### 2025-04-15 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Including the Laboratories folder.

---
title: Inversor CMOS - Esquemático
subtitle: Laboratório 01
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
  Simulação de um Inversor CMOS nas ferramentas Cadence. Este artigo apresenta os arquivos que fazem parte da simulação e a análise realizada para responder às questões propostas.
keywords: 
  - Inversor CMOS
  - VLSI
date: last-modified
bibliography: bibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}
          \usepackage{tikz}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: Introduction to VLSI Project
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

# Arquivos

O arquivo *aula1\textbackslash{}inversor1\textbackslash{}schematic\textbackslash{}sch.oa*, contém a representação esquemática do circuito do inversor. Já o arquivo *aula1\textbackslash{}inversor1\textbackslash{}symbol\textbackslash{}symbol.oa*, contém a representação simbólica do circuito.

No caso da simulação, o arquivo *aula1\textbackslash{}inversor1_testbench\textbackslash{}schematic\textbackslash{}sch.oa*, corresponde ao esquemático do testbench. Além disso, a pasta *aula1\textbackslash{}inversor1_testbench\textbackslash{}spectre_state1\textbackslash{}* armazena os arquivos gerados pelo simulador Spectre.

# References {-}

### 2025-04-15 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Simulation/example_PLL_IntegerN_transfer_script.m

@@ -1,0 +1,57 @@
+clc; clear; close all;
+
+% Definição dos parâmetros do PLL
+C1 = 200e-9;
+C2 = 20e-9;
+Cs = C1 * C2 / (C1 + C2);
+N = 5;
+R = 200;
+KVCO = 10e6;
+I = 1e-3;
+Kphase = I / (2 * pi);
+
+% Definição da variável Laplace
+s = tf('s');
+
+% Função de transferência do PLL (nova equação)
+num = KVCO * Kphase * (1 + s * C1 * R);
+den = s^2 * N * (C1 + C2) * (1 + s * Cs * R) + KVCO * Kphase * (1 + s * C1 * R);
+H = num / den;
+
+zeta = (C1 * R / 2) * sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)));
+
+
+
+% Frequência absoluta para análise de resposta em frequência
+omega_n = sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)));
+omega = logspace(log10(0.1 * omega_n), log10(100 * omega_n), 1000);
+
+% Cálculo do tempo de estabilização
+t_s = 4 / (zeta * omega_n);
+
+% Exibir os valores calculados
+fprintf('Frequência natural (omega_n): %.2f Hz\n', omega_n);
+fprintf('Fator de amortecimento (zeta): %.2f\n', zeta);
+fprintf('Tempo de estabilização (t_s): %.6f s\n', t_s);
+
+% Plotando resposta em frequência (Bode Plot)
+figure;
+bode(H, omega);
+grid on;
+title('Resposta em frequência do PLL');
+xlabel('Frequência (Hz)');
+
+% Plotando resposta ao impulso
+figure;
+impulse(H);
+grid on;
+title('Resposta ao Impulso');
+
+% Plotando resposta ao degrau
+figure;
+step(H);
+grid on;
+title('Resposta ao Degrau');
+
+
+

### 2025-04-15 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Simulation/my_PLL_IntegerN_transfer_script.m

@@ -1,0 +1,104 @@
+clc; clear; close all;
+
+
+N = 5;
+A0 = 1;
+KVCO = 10e6;
+I = 1e-3;
+Kphase = I / (2 * pi);
+
+zeta = 0.707;
+t_n = 10e-6;
+f_n = 1 / t_n;
+omega_n = 2 * pi * f_n;
+
+% Exibir os valores calculados
+fprintf('Frequência natural (f_n): %.3f Hz\n', f_n);
+fprintf('Tempo natural (t_n): %.3g s\n', t_n);
+fprintf('Fator de amortecimento (zeta): %.3f\n', zeta);
+
+
+% Definição dos parâmetros do PLL
+C1 = (Kphase * KVCO) / (N * omega_n^2);
+C2 = C1 / 10;
+R1 = (zeta * 4 * pi * N * omega_n) / (I * KVCO);
+
+
+% Exibir os valores calculados
+fprintf('C1: %.3g F\n', C1);
+fprintf('C2: %.3g F\n', C2);
+fprintf('R1: %.3g R\n', R1);
+
+
+% Definição da variável Laplace
+s = tf('s');
+
+
+Fnum = s * C1 * R1 + 1;
+Fden = s^2 * C1 * C2 * R1 + s * (C1+ C2);
+F = Fnum / Fden;
+
+K = A0 * Kphase * KVCO / N;
+
+G = K * F / s;
+
+Hnum = G;
+Hden = 1 + G;
+H = Hnum / Hden;
+
+
+
+
+% Frequência absoluta para análise de resposta em frequência
+omega_n_meas = sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)));
+f_n_meas = omega_n_meas / (2 * pi);
+omega = logspace(log10(0.1 * omega_n_meas), log10(100 * omega_n_meas), 1000);
+
+zeta_meas = (C1 * R1 / 2) * sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)));
+t_s_meas = 4 / (zeta_meas * omega_n_meas);
+
+t_n_meas = 1 / f_n_meas;
+
+% Exibir os valores calculados
+fprintf('Frequência natural (f_n_meas): %.3f Hz\n', f_n_meas);
+fprintf('Tempo natural (t_n_meas): %.3g s\n', t_n_meas);
+fprintf('Fator de amortecimento (zeta_meas): %.3f\n', zeta_meas);
[…]

### 2025-04-15 Thesis/Chapters/Chapter2.qmd
Including qmd files.

# Chapter 2 Title {#sec-Chapter2}

## Main Section 1

Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Aliquam ultricies lacinia euismod. Nam tempus risus in dolor rhoncus in interdum enim tincidunt. Donec vel nunc neque. In condimentum ullamcorper quam non consequat. Fusce sagittis tempor feugiat. Fusce magna erat, molestie eu convallis ut, tempus sed arcu. Quisque molestie, ante a tincidunt ullamcorper, sapien enim dignissim lacus, in semper nibh erat lobortis purus. Integer dapibus ligula ac risus convallis pellentesque.

$$
\int_{A_i}{\lambda (\pmb{\mu})}
$$ {#eq-pmb}

$$
\int_{A_i}{\lambda (\mathbf{x})}
$$ {#eq-mathbf}

### Subsection 1

Nunc posuere quam at lectus tristique eu ultrices augue venenatis. Vestibulum ante ipsum primis in faucibus orci luctus et ultrices posuere cubilia Curae; Aliquam erat volutpat. Vivamus sodales tortor eget quam adipiscing in vulputate ante ullamcorper. Sed eros ante, lacinia et sollicitudin et, aliquam sit amet augue. In hac habitasse platea dictumst.

### Subsection 2

Morbi rutrum odio eget arcu adipiscing sodales. Aenean et purus a est pulvinar pellentesque. Cras in elit neque, quis varius elit. Phasellus fringilla, nibh eu tempus venenatis, dolor elit posuere quam, quis adipiscing urna leo nec orci. Sed nec nulla auctor odio aliquet consequat. Ut nec nulla in ante ullamcorper aliquam at sed dolor. Phasellus fermentum magna in augue gravida cursus. Cras sed pretium lorem. Pellentesque eget ornare odio. Proin accumsan, massa viverra cursus pharetra, ipsum nisi lobortis velit, a malesuada dolor lorem eu neque.

## Main Section 2

Sed ullamcorper quam eu nisl interdum at interdum enim egestas. Aliquam placerat justo sed lectus lobortis ut porta nisl porttitor. Vestibulum mi dolor, lacinia molestie gravida at, tempus vitae ligula. Donec eget quam sapien, in viverra eros. Donec pellentesque justo a massa fringilla non vestibulum metus vestibulum. Vestibulum in orci quis felis tempor lacinia. Vivamus ornare ultrices facilisis. Ut hendrerit volutpat vulputate. Morbi condimentum venenatis augue, id porta ipsum vulputate in. Curabitur luctus tempus justo. Vestibulum risus lectus, adipiscing nec condimentum quis, condimentum nec nisl. Aliquam dictum sagittis velit sed iaculis. Morbi tristique augue sit amet nulla pulvinar id facilisis ligula mollis. Nam elit libero, tincidunt ut aliquam at, molestie in quam. Aenean rhoncus vehicula hendrerit.

This is a test to verify the usage of references @Reference1. Following this example, I can use another referente @Hollis2019. I'm testing another thing now @ko2022SingleEndedTransmitterLow.

### 2025-04-16 automation.py
Updating templates and working on references (bib from Zotero).

@@ -82,9 +82,9 @@ for entry in bib_database.entries:
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{important_notes}}", "\n".join(important_notes))
 
     additional_sections = {
-        "## 🧠 Minhas reflexões": "- ",
-        "## 🔗 Conexões": "- ",
-        "## ✅ Próximos passos": "- ",
+        "## 🧠 My reflections": "- ",
+        "## 🔗 Connections": "- ",
+        "## ✅ Next steps": "- ",
     }
 
     md_file = output_dir / f"{citekey}.md"
@@ -95,7 +95,7 @@ for entry in bib_database.entries:
 
         # Atualiza a seção Zotero
         content = re.sub(
-            r"## 📌 Notas \(Zotero\)(.*?)(?=^## |\Z)",
+            r"## 📌 Notes \(Zotero\)(.*?)(?=^## |\Z)",
             lambda m: zotero_notes + "\n",
             content,
             flags=re.DOTALL | re.MULTILINE
@@ -108,7 +108,7 @@ for entry in bib_database.entries:
 
         with open(md_file, "w", encoding="utf-8") as f:
             f.write(content)
-        print(f"[✎] Atualizado: {md_file.name}")
+        print(f"[✎] Updated: {md_file.name}")
     else:
         # Substituições no template principal
         rendered_md = template_text
@@ -124,5 +124,5 @@ for entry in bib_database.entries:
         # Arquivo novo: inclui todas as seções
         with open(md_file, "w", encoding="utf-8") as f:
             f.write(rendered_md)
-        print(f"[✓] Criado: {md_file.name}")
+        print(f"[✓] Created: {md_file.name}")
 

### 2025-04-17 automation.py
Updating templates.

@@ -39,7 +39,7 @@ for entry in bib_database.entries:
     ]
     note = entry.get("note", "").strip()
 
-    vocab_notes, tech_notes, struct_notes, important_notes = [], [], [], []
+    vocab_notes, tech_notes, translate_notes, important_notes = [], [], [], []
 
     for line in note.split("\\par"):
         line = line.strip()
@@ -61,14 +61,14 @@ for entry in bib_database.entries:
                 quote = latex_to_text(quote.strip())
                 meaning = latex_to_text(meaning.strip())
                 tech_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
-        elif "Structure:" in line:
-            match = re.match(r'(.*?)Structure:\s*(.*)', line)
+        elif "Translate:" in line:
+            match = re.match(r'(.*?)Translate:\s*(.*)', line)
             if match:
                 quote, meaning = match.groups()
                 quote = quote.replace("``", "`").replace("''", "`")
                 quote = latex_to_text(quote.strip())
                 meaning = latex_to_text(meaning.strip())
-                struct_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
+                translate_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
         elif "Important" in line:
             line = line.replace("``", "`").replace("''", "`")
             line = latex_to_text(line.strip())
@@ -78,7 +78,7 @@ for entry in bib_database.entries:
     zotero_notes = zotero_template_text
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{vocab_notes}}", "\n".join(vocab_notes))
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{tech_notes}}", "\n".join(tech_notes))
-    zotero_notes = zotero_notes.replace("{{struct_notes}}", "\n".join(struct_notes))
+    zotero_notes = zotero_notes.replace("{{translate_notes}}", "\n".join(translate_notes))
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{important_notes}}", "\n".join(important_notes))
 
     additional_sections = {

### 2025-04-17 automation.py
Updating name of articles in Source Material.

@@ -10,9 +10,20 @@ def sanitize(text):
 def latex_to_text(text):
     return LatexNodes2Text().latex_to_text(text)
 
+def summarize_authors(authors):
+    surnames = [author.split(",")[0].strip() for author in authors if author.strip()]
+    if len(surnames) == 1:
+        return surnames[0]
+    elif len(surnames) == 2:
+        return f"{surnames[0]} and {surnames[1]}"
+    elif len(surnames) > 2:
+        return f"{surnames[0]} et al."
+    else:
+        return ""
+
 # Caminhos
 bib_path = Path("Thesis/zotero_references.bib")
-output_dir = Path("Vault/2 - Source Material")
+output_dir = Path("Vault/2 - Source Material/Articles")
 template_path = Path("Vault/6 - Templates/article_notes_template.md")
 zotero_template_path = Path("Vault/6 - Templates/zotero_notes_template.md")
 output_dir.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
@@ -87,7 +98,8 @@ for entry in bib_database.entries:
         "## ✅ Next steps": "- ",
     }
 
-    md_file = output_dir / f"{citekey}.md"
+    author_summary = summarize_authors(authors)
+    md_file = output_dir / f"{title} ({author_summary}).md"
 
     if md_file.exists():
         with open(md_file, "r", encoding="utf-8") as f:

### 2025-04-17 automation.py
Fixing automation script.

@@ -81,9 +81,17 @@ for entry in bib_database.entries:
                 meaning = latex_to_text(meaning.strip())
                 translate_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
         elif "Important" in line:
-            line = line.replace("``", "`").replace("''", "`")
-            line = latex_to_text(line.strip())
-            important_notes.append(f"- {line.strip()}")
+            match = re.match(r'(.*?)Important:\s*(.*)', line)
+            if match:
+                quote, meaning = match.groups()
+                quote = quote.replace("``", "`").replace("''", "`")
+                quote = latex_to_text(quote.strip())
+                meaning = latex_to_text(meaning.strip())
+                important_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
+            else:
+                line = line.replace("``", "`").replace("''", "`")
+                line = latex_to_text(line.strip())
+                important_notes.append(f"- {line.strip()}")
 
     # Preenche o template de notas Zotero
     zotero_notes = zotero_template_text
@@ -93,9 +101,9 @@ for entry in bib_database.entries:
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{important_notes}}", "\n".join(important_notes))
 
     additional_sections = {
-        "## 🧠 My reflections": "- ",
-        "## 🔗 Connections": "- ",
-        "## ✅ Next steps": "- ",
+        "## 📝 My reflections": "- ",
+        "## 🌐 Connections": "- ",
+        "## 🧭 Next steps": "- ",
     }
 
     author_summary = summarize_authors(authors)
@@ -107,7 +115,7 @@ for entry in bib_database.entries:
 
         # Atualiza a seção Zotero
         content = re.sub(
-            r"## 📌 Notes \(Zotero\)(.*?)(?=^## |\Z)",
+            r"## 🔗 Notes \(Zotero\)(.*?)(?=^## |\Z)",
             lambda m: zotero_notes + "\n",
             content,
             flags=re.DOTALL | re.MULTILINE

### 2025-04-17 automation.py
Including Explanation section to Notes (Zotero).

@@ -50,7 +50,7 @@ for entry in bib_database.entries:
     ]
     note = entry.get("note", "").strip()
 
-    vocab_notes, tech_notes, translate_notes, important_notes = [], [], [], []
+    vocab_notes, tech_notes, translate_notes, important_notes, explanation_notes = [], [], [], [], []
 
     for line in note.split("\\par"):
         line = line.strip()
@@ -92,6 +92,14 @@ for entry in bib_database.entries:
                 line = line.replace("``", "`").replace("''", "`")
                 line = latex_to_text(line.strip())
                 important_notes.append(f"- {line.strip()}")
+        elif "Explanation" in line:
+            match = re.match(r'(.*?)Explanation:\s*(.*)', line)
+            if match:
+                quote, meaning = match.groups()
+                quote = quote.replace("``", "`").replace("''", "`")
+                quote = latex_to_text(quote.strip())
+                meaning = latex_to_text(meaning.strip())
+                explanation_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
 
     # Preenche o template de notas Zotero
     zotero_notes = zotero_template_text
@@ -99,6 +107,7 @@ for entry in bib_database.entries:
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{tech_notes}}", "\n".join(tech_notes))
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{translate_notes}}", "\n".join(translate_notes))
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{important_notes}}", "\n".join(important_notes))
+    zotero_notes = zotero_notes.replace("{{explanation_notes}}", "\n".join(explanation_notes))
 
     additional_sections = {
         "## 📝 My reflections": "- ",

### 2025-04-17 book_automation.py
Creating automation for books too.

@@ -1,0 +1,157 @@
+import bibtexparser
+from pathlib import Path
+import re
+from pylatexenc.latex2text import LatexNodes2Text
+
+# Função para sanitizar strings do cabeçalho YAML
+def sanitize(text):
+    return text.replace(":", " -") if text else ""
+
+def latex_to_text(text):
+    return LatexNodes2Text().latex_to_text(text)
+
+def summarize_authors(authors):
+    surnames = [author.split(",")[0].strip() for author in authors if author.strip()]
+    if len(surnames) == 1:
+        return surnames[0]
+    elif len(surnames) == 2:
+        return f"{surnames[0]} and {surnames[1]}"
+    elif len(surnames) > 2:
+        return f"{surnames[0]} et al."
+    else:
+        return ""
+
+# Caminhos
+bib_path = Path("Thesis/zotero_references.bib")
+output_dir = Path("Vault/2 - Source Material/Books")
+template_path = Path("Vault/6 - Templates/article_notes_template.md")
+zotero_template_path = Path("Vault/6 - Templates/zotero_notes_template.md")
+output_dir.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
+
+# Lê os templates
+template_text = template_path.read_text(encoding="utf-8")
+zotero_template_text = zotero_template_path.read_text(encoding="utf-8")
+
+with open(bib_path, encoding="utf-8") as bibfile:
+    bib_database = bibtexparser.load(bibfile)
+
+for entry in bib_database.entries:
+    if entry.get("ENTRYTYPE") != "book":
+        continue
+
+    citekey = entry.get("ID", "unknown")
+    title = sanitize(entry.get("title", "").replace("{", "").replace("}", ""))
+    authors = [sanitize(author.strip()) for author in entry.get("author", "").replace("\n", "").split(" and ")]
+    year = sanitize(entry.get("year", ""))
+    journal = sanitize(entry.get("journal", ""))
+    keywords = [
+        sanitize(re.sub(r"[()]", "", kw.strip().replace(" ", "_")))
+        for kw in entry.get("keywords", "").split(",")
+    ]
+    note = entry.get("note", "").strip()
+
+    vocab_notes, tech_notes, translate_notes, important_notes, explanation_notes = [], [], [], [], []
+
+    for line in note.split("\\par"):
+        line = line.strip()
+        if not line:
+            continue
+        if "Vocabulary:" in line:
+            match = re.match(r'(.*?)Vocabulary:\s*(.*)', line)
+            if match:
+                quote, meaning = match.groups()
[…]

### 2025-04-17 book_automation.py
Creating folders with the name of the books.

@@ -116,7 +116,10 @@ for entry in bib_database.entries:
     }
 
     author_summary = summarize_authors(authors)
-    md_file = output_dir / f"{title} ({author_summary}).md"
+    folder_name = f"{title} ({author_summary})"
+    book_folder = output_dir / folder_name
+    book_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
+    md_file = book_folder / f"Index.md"
 
     if md_file.exists():
         with open(md_file, "r", encoding="utf-8") as f:

### 2025-04-17 book_automation.py
Addressing book notes.

@@ -3,7 +3,7 @@ from pathlib import Path
 import re
 from pylatexenc.latex2text import LatexNodes2Text
 
-# Função para sanitizar strings do cabeçalho YAML
+# Funções utilitárias
 def sanitize(text):
     return text.replace(":", " -") if text else ""
 
@@ -20,6 +20,12 @@ def summarize_authors(authors):
         return f"{surnames[0]} et al."
     else:
         return ""
+
+def extract_clean_title(raw_title):
+    cleaned = re.sub(r'\s*\(.*?\)', '', raw_title).strip()
+    cleaned = re.sub(r'\b(Chapter|Section|Subsection)\b$', '', cleaned).strip()
+    cleaned = cleaned.strip("`'\"")
+    return cleaned
 
 # Caminhos
 bib_path = Path("Thesis/zotero_references.bib")
@@ -43,118 +49,61 @@ for entry in bib_database.entries:
     title = sanitize(entry.get("title", "").replace("{", "").replace("}", ""))
     authors = [sanitize(author.strip()) for author in entry.get("author", "").replace("\n", "").split(" and ")]
     year = sanitize(entry.get("year", ""))
-    journal = sanitize(entry.get("journal", ""))
     keywords = [
         sanitize(re.sub(r"[()]", "", kw.strip().replace(" ", "_")))
         for kw in entry.get("keywords", "").split(",")
     ]
     note = entry.get("note", "").strip()
 
-    vocab_notes, tech_notes, translate_notes, important_notes, explanation_notes = [], [], [], [], []
+    # Pasta principal do livro
+    author_summary = summarize_authors(authors)
+    book_folder = output_dir / f"{title} ({author_summary})"
+    book_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
+
+    # Inicializa estrutura hierárquica
+    current_chapter = None
+    current_section = None
 
     for line in note.split("\\par"):
         line = line.strip()
-        if not line:
+        if not line or "Annotations" in line:
             continue
-        if "Vocabulary:" in line:
-            match = re.match(r'(.*?)Vocabulary:\s*(.*)', line)
-            if match:
-                quote, meaning = match.groups()
-                quote = quote.replace("``", "`").replace("''", "`")
-                quote = latex_to_text(quote.strip())
-                meaning = latex_to_text(meaning.strip())
-                vocab_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
-        elif "Technical:" in line:
[…]

### 2025-04-17 book_automation.py
Creating Book structure.

@@ -27,16 +27,16 @@ def extract_clean_title(raw_title):
     cleaned = cleaned.strip("`'\"")
     return cleaned
 
+# Carrega os templates
+template_dir = Path("Vault/6 - Templates")
+chapter_template = (template_dir / "chapter_notes_template.md").read_text(encoding="utf-8")
+section_template = (template_dir / "section_notes_template.md").read_text(encoding="utf-8")
+subsection_template = (template_dir / "subsection_notes_template.md").read_text(encoding="utf-8")
+
 # Caminhos
 bib_path = Path("Thesis/zotero_references.bib")
 output_dir = Path("Vault/2 - Source Material/Books")
-template_path = Path("Vault/6 - Templates/article_notes_template.md")
-zotero_template_path = Path("Vault/6 - Templates/zotero_notes_template.md")
 output_dir.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
-
-# Lê os templates
-template_text = template_path.read_text(encoding="utf-8")
-zotero_template_text = zotero_template_path.read_text(encoding="utf-8")
 
 with open(bib_path, encoding="utf-8") as bibfile:
     bib_database = bibtexparser.load(bibfile)
@@ -49,20 +49,26 @@ for entry in bib_database.entries:
     title = sanitize(entry.get("title", "").replace("{", "").replace("}", ""))
     authors = [sanitize(author.strip()) for author in entry.get("author", "").replace("\n", "").split(" and ")]
     year = sanitize(entry.get("year", ""))
-    keywords = [
-        sanitize(re.sub(r"[()]", "", kw.strip().replace(" ", "_")))
-        for kw in entry.get("keywords", "").split(",")
-    ]
-    note = entry.get("note", "").strip()
-
-    # Pasta principal do livro
     author_summary = summarize_authors(authors)
     book_folder = output_dir / f"{title} ({author_summary})"
     book_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
 
-    # Inicializa estrutura hierárquica
+    note = entry.get("note", "").strip()
+    keywords = [
+        sanitize(re.sub(r"[()]", "", kw.strip().replace(" ", "_")))
+        for kw in entry.get("keywords", "").split(",")
+    ]
+    tags_block = "\n".join([f"- {kw}" for kw in keywords if kw])
+
+    # Novo: cria arquivo principal do livro
+    book_main = book_folder / f"{title}.md"
+    if not book_main.exists():
+        book_main.write_text(f"# {title}\n\n", encoding="utf-8")
+
[…]

### 2025-04-17 book_automation.py
Including index to chapters.

@@ -27,16 +27,29 @@ def extract_clean_title(raw_title):
     cleaned = cleaned.strip("`'\"")
     return cleaned
 
-# Carrega os templates
-template_dir = Path("Vault/6 - Templates")
-chapter_template = (template_dir / "chapter_notes_template.md").read_text(encoding="utf-8")
-section_template = (template_dir / "section_notes_template.md").read_text(encoding="utf-8")
-subsection_template = (template_dir / "subsection_notes_template.md").read_text(encoding="utf-8")
+def render_template(template_str, context):
+    for key, value in context.items():
+        template_str = template_str.replace(f"{{{{{key}}}}}", value)
+    return template_str
 
 # Caminhos
 bib_path = Path("Thesis/zotero_references.bib")
 output_dir = Path("Vault/2 - Source Material/Books")
+template_path = Path("Vault/6 - Templates/article_notes_template.md")
+zotero_template_path = Path("Vault/6 - Templates/zotero_notes_template.md")
+chapter_template_path = Path("Vault/6 - Templates/chapter_notes_template.md")
+section_template_path = Path("Vault/6 - Templates/section_notes_template.md")
+subsection_template_path = Path("Vault/6 - Templates/subsection_notes_template.md")
+book_template_path = Path("Vault/6 - Templates/book_notes_template.md")
+
 output_dir.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
+
+# Lê os templates
+zotero_template_text = zotero_template_path.read_text(encoding="utf-8")
+chapter_template_text = chapter_template_path.read_text(encoding="utf-8")
+section_template_text = section_template_path.read_text(encoding="utf-8")
+subsection_template_text = subsection_template_path.read_text(encoding="utf-8")
+book_template_text = book_template_path.read_text(encoding="utf-8")
 
 with open(bib_path, encoding="utf-8") as bibfile:
     bib_database = bibtexparser.load(bibfile)
@@ -46,29 +59,24 @@ for entry in bib_database.entries:
         continue
 
     citekey = entry.get("ID", "unknown")
-    title = sanitize(entry.get("title", "").replace("{", "").replace("}", ""))
+    raw_title = entry.get("title", "").replace("{", "").replace("}", "")
+    title = sanitize(raw_title)
     authors = [sanitize(author.strip()) for author in entry.get("author", "").replace("\n", "").split(" and ")]
     year = sanitize(entry.get("year", ""))
[…]

### 2025-04-17 book_automation.py
Commenting unnecessary code.

@@ -112,12 +112,12 @@ for entry in bib_database.entries:
             subsection_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
             subsections_by_section[current_section.name].append(subsection_title)
 
-        else:
-            destination = current_section or current_chapter or book_folder
-            if destination is not None:
-                index_path = destination / "Index.md"
-                with index_path.open("a", encoding="utf-8") as f:
-                    f.write(f"- {clean_line}\n")
+        #else:
+        #    destination = current_section or current_chapter or book_folder
+        #    if destination is not None:
+        #        index_path = destination / "Index.md"
+        #        with index_path.open("a", encoding="utf-8") as f:
+        #            f.write(f"- {clean_line}\n")
 
     # Cria arquivos principais de capítulo, seção e subseção com os templates e índices
     for chapter_title in chapter_titles:

### 2025-04-17 book_automation.py
Including zotero_notes to all files (it should be specifically to respective chapter, section or subsection).

@@ -54,6 +54,12 @@ book_template_text = book_template_path.read_text(encoding="utf-8")
 with open(bib_path, encoding="utf-8") as bibfile:
     bib_database = bibtexparser.load(bibfile)
 
+
+
+
+
+# ... (importações e funções utilitárias continuam iguais)
+
 for entry in bib_database.entries:
     if entry.get("ENTRYTYPE") != "book":
         continue
@@ -73,17 +79,25 @@ for entry in bib_database.entries:
 
     current_chapter = None
     current_section = None
+    current_subsection = None
     chapter_links = []
     chapter_titles = []
     sections_by_chapter = {}
     subsections_by_section = {}
+
+    # Inicializa listas para as anotações do Zotero
+    vocab_notes = []
+    tech_notes = []
+    translate_notes = []
+    important_notes = []
+    explanation_notes = []
 
     for line in note.split("\\par"):
         line = line.strip()
         if not line or "Annotations" in line:
             continue
 
-        clean_line = latex_to_text(line).replace("``", "").replace("''", "").strip()
+        clean_line = latex_to_text(line).replace("``", "`").replace("''", "`").strip()
 
         if line.endswith("Chapter"):
             chapter_title = extract_clean_title(line)
@@ -92,7 +106,7 @@ for entry in bib_database.entries:
             chapter_titles.append(chapter_title)
             sections_by_chapter[chapter_title] = []
             chapter_links.append(f"- [[{chapter_title}/{chapter_title}|{chapter_title}]]")
-            current_section = None
+            current_section = current_subsection = None
 
         elif line.endswith("Section"):
             section_title = extract_clean_title(line)
@@ -103,21 +117,63 @@ for entry in bib_database.entries:
             parent_chapter = current_chapter.name
             sections_by_chapter[parent_chapter].append(section_title)
             subsections_by_section[section_title] = []
+            current_subsection = None
 
         elif line.endswith("Subsection"):
             subsection_title = extract_clean_title(line)
             if current_section is None:
                 continue
-            subsection_folder = current_section / subsection_title
-            subsection_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
+            current_subsection = current_section / subsection_title
+            current_subsection.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
             subsections_by_section[current_section.name].append(subsection_title)
 
-        #else:
-        #    destination = current_section or current_chapter or book_folder
[…]

### 2025-04-17 book_automation.py
Getting current note target.

@@ -77,6 +77,9 @@ for entry in bib_database.entries:
     book_folder = output_dir / f"{title} ({author_summary})"
     book_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
 
+    current_chapter_folder = None
+    current_section_folder = None
+    current_subsection_folder = None
     current_chapter = None
     current_section = None
     current_subsection = None
@@ -101,33 +104,40 @@ for entry in bib_database.entries:
 
         if line.endswith("Chapter"):
             chapter_title = extract_clean_title(line)
-            current_chapter = book_folder / chapter_title
-            current_chapter.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
+            current_chapter = chapter_title
+            current_chapter_folder = book_folder / chapter_title
+            current_chapter_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
             chapter_titles.append(chapter_title)
             sections_by_chapter[chapter_title] = []
             chapter_links.append(f"- [[{chapter_title}/{chapter_title}|{chapter_title}]]")
+            current_section_folder = current_subsection_folder = None
             current_section = current_subsection = None
 
         elif line.endswith("Section"):
             section_title = extract_clean_title(line)
-            if current_chapter is None:
+            if current_chapter_folder is None:
                 continue
-            current_section = current_chapter / section_title
-            current_section.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
-            parent_chapter = current_chapter.name
+            current_section = section_title
+            current_section_folder = current_chapter_folder / section_title
+            current_section_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
+            parent_chapter = current_chapter_folder.name
             sections_by_chapter[parent_chapter].append(section_title)
             subsections_by_section[section_title] = []
+            current_subsection_folder = None
             current_subsection = None
 
         elif line.endswith("Subsection"):
             subsection_title = extract_clean_title(line)
-            if current_section is None:
+            if current_section_folder is None:
                 continue
-            current_subsection = current_section / subsection_title
-            current_subsection.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
-            subsections_by_section[current_section.name].append(subsection_title)
+            current_subsection = subsection_title
+            current_subsection_folder = current_section_folder / subsection_title
+            current_subsection_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
[…]

### 2025-04-18 book_automation.py
Implementing separation of notes (vocab, tech, translation, explanation, important) inside note targets (chapter, section and subsection).
Pendence: Implement the notes of book itself.

@@ -89,11 +89,11 @@ for entry in bib_database.entries:
     subsections_by_section = {}
 
     # Inicializa listas para as anotações do Zotero
-    vocab_notes = []
-    tech_notes = []
-    translate_notes = []
-    important_notes = []
-    explanation_notes = []
+    vocab_notes = {}
+    tech_notes = {}
+    translate_notes = {}
+    important_notes = {}
+    explanation_notes = {}
 
     for line in note.split("\\par"):
         line = line.strip()
@@ -136,15 +136,19 @@ for entry in bib_database.entries:
             subsections_by_section[current_section_folder.name].append(subsection_title)
 
         else:
-            note_target = current_subsection or current_section or current_chapter
-            print(note_target)
+            current_note_target = current_subsection or current_section or current_chapter
+            print(current_note_target)
             if "Vocabulary:" in line:
                 match = re.match(r'(.*?)Vocabulary:\s*(.*)', line)
                 if match:
                     quote, meaning = match.groups()
                     quote = latex_to_text(quote.strip().replace("``", "`").replace("''", "`"))
                     meaning = latex_to_text(meaning.strip())
-                    vocab_notes.append(f"- {quote}\n\t{meaning}")
+                    # Inicializa a lista se necessário
+                    if current_note_target not in vocab_notes:
+                        vocab_notes[current_note_target] = []
+
+                    vocab_notes[current_note_target].append(f"- {quote}\n\t{meaning}")
 
             elif "Technical:" in line:
                 match = re.match(r'(.*?)Technical:\s*(.*)', line)
@@ -152,7 +156,11 @@ for entry in bib_database.entries:
                     quote, meaning = match.groups()
                     quote = latex_to_text(quote.strip().replace("``", "`").replace("''", "`"))
                     meaning = latex_to_text(meaning.strip())
-                    tech_notes.append(f"- {quote}\n\t{meaning}")
+                    # Inicializa a lista se necessário
+                    if current_note_target not in tech_notes:
+                        tech_notes[current_note_target] = []
+
+                    tech_notes[current_note_target].append(f"- {quote}\n\t{meaning}")
 
             elif "Translate:" in line:
                 match = re.match(r'(.*?)Translate:\s*(.*)', line)
@@ -160,7 +168,11 @@ for entry in bib_database.entries:
                     quote, meaning = match.groups()
[…]

### 2025-04-18 book_automation.py
Fixing header of book.

@@ -65,16 +65,20 @@ for entry in bib_database.entries:
         continue
 
     citekey = entry.get("ID", "unknown")
-    raw_title = entry.get("title", "").replace("{", "").replace("}", "")
-    title = sanitize(raw_title)
+    title = sanitize(entry.get("title", "").replace("{", "").replace("}", ""))
     authors = [sanitize(author.strip()) for author in entry.get("author", "").replace("\n", "").split(" and ")]
     year = sanitize(entry.get("year", ""))
     journal = sanitize(entry.get("journal", ""))
-    keywords = [sanitize(re.sub(r"[()]", "", kw.strip().replace(" ", "_"))) for kw in entry.get("keywords", "").split(",")]
+    keywords = [
+        sanitize(re.sub(r"[()]", "", kw.strip().replace(" ", "_")))
+        for kw in entry.get("keywords", "").split(",")
+    ]
     note = entry.get("note", "").strip()
 
+
     author_summary = summarize_authors(authors)
-    book_folder = output_dir / f"{title} ({author_summary})"
+    book_title = f"{title} ({author_summary})"
+    book_folder = output_dir / book_title
     book_folder.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
 
     current_chapter_folder = None
@@ -136,7 +140,7 @@ for entry in bib_database.entries:
             subsections_by_section[current_section_folder.name].append(subsection_title)
 
         else:
-            current_note_target = current_subsection or current_section or current_chapter
+            current_note_target = current_subsection or current_section or current_chapter or book_title
             print(current_note_target)
             if "Vocabulary:" in line:
                 match = re.match(r'(.*?)Vocabulary:\s*(.*)', line)
@@ -206,6 +210,14 @@ for entry in bib_database.entries:
                     explanation_notes[current_note_target].append(f"- {quote}\n\t{meaning}")
 
 
+
+    # Renderiza o template de notas Zotero com os conteúdos
+    zotero_notes_book = zotero_template_text
+    zotero_notes_book = zotero_notes_book.replace("{{vocab_notes}}", "\n".join(vocab_notes.get(book_title, [])))
+    zotero_notes_book = zotero_notes_book.replace("{{tech_notes}}", "\n".join(tech_notes.get(book_title, [])))
+    zotero_notes_book = zotero_notes_book.replace("{{translate_notes}}", "\n".join(translate_notes.get(book_title, [])))
[…]

### 2025-04-18 book_automation.py
Verifying if files already exist.

@@ -238,14 +238,16 @@ for entry in bib_database.entries:
         zotero_notes_chapter = zotero_notes_chapter.replace("{{explanation_notes}}", "\n".join(explanation_notes.get(chapter_title, [])))
 
 
-
-        chapter_content = render_template(chapter_template_text, {
-            "chapter_title": chapter_title,
-            "tags": "",
-            "sections_index": sections_index,
-            "zotero_notes": zotero_notes_chapter
-        })
-        chapter_path.write_text(chapter_content, encoding="utf-8")
+        if not chapter_path.exists():
+            chapter_content = render_template(chapter_template_text, {
+                "chapter_title": chapter_title,
+                "tags": "",
+                "sections_index": sections_index,
+                "zotero_notes": zotero_notes_chapter
+            })
+            chapter_path.write_text(chapter_content, encoding="utf-8")
+        else:
+            print("Chapter already exists!")
 
         for section_title in sections_by_chapter[chapter_title]:
             section_path = book_folder / chapter_title / section_title / f"{section_title}.md"
@@ -263,13 +265,18 @@ for entry in bib_database.entries:
 
 
 
-            section_content = render_template(section_template_text, {
-                "section_title": section_title,
-                "tags": "",
-                "subsections_index": subsections_index,
-                "zotero_notes": zotero_notes_section
-            })
-            section_path.write_text(section_content, encoding="utf-8")
+            if not section_path.exists():
+                section_content = render_template(section_template_text, {
+                    "section_title": section_title,
+                    "tags": "",
+                    "subsections_index": subsections_index,
+                    "zotero_notes": zotero_notes_section
+                })
+                section_path.write_text(section_content, encoding="utf-8")
+            else:
+                print("Section already exists!")
+
+
 
             for subsection_title in subsections_by_section[section_title]:
                 subsection_path = book_folder / chapter_title / section_title / subsection_title / f"{subsection_title}.md"
@@ -286,25 +293,37 @@ for entry in bib_database.entries:
 
 
 
-                subsection_content = render_template(subsection_template_text, {
-                    "subsection_title": subsection_title,
-                    "tags": "",
-                    "zotero_notes": zotero_notes_subsection
-                })
-                subsection_path.write_text(subsection_content, encoding="utf-8")
+                if not subsection_path.exists():
+                    subsection_content = render_template(subsection_template_text, {
[…]

### 2025-04-18 book_automation.py
Implementing book file update.

@@ -54,6 +54,12 @@ book_template_text = book_template_path.read_text(encoding="utf-8")
 with open(bib_path, encoding="utf-8") as bibfile:
     bib_database = bibtexparser.load(bibfile)
 
+additional_sections = {
+    "## 📝 My reflections": "- ",
+    "## 🌐 Connections": "- ",
+    "## 🧭 Next steps": "- ",
+}
+
 
 
 
@@ -248,6 +254,7 @@ for entry in bib_database.entries:
             chapter_path.write_text(chapter_content, encoding="utf-8")
         else:
             print("Chapter already exists!")
+            # TODO: Update sections_index and zotero_notes when file exists.
 
         for section_title in sections_by_chapter[chapter_title]:
             section_path = book_folder / chapter_title / section_title / f"{section_title}.md"
@@ -275,6 +282,7 @@ for entry in bib_database.entries:
                 section_path.write_text(section_content, encoding="utf-8")
             else:
                 print("Section already exists!")
+                # TODO: Update subsections_index and zotero_notes when file exists.
 
 
 
@@ -302,6 +310,7 @@ for entry in bib_database.entries:
                     subsection_path.write_text(subsection_content, encoding="utf-8")
                 else:
                     print("Subsection already exists!")
+                    # TODO: Update subsection_path and zotero_notes when file exists.
 
 
 
@@ -320,10 +329,36 @@ for entry in bib_database.entries:
             "zotero_notes": zotero_notes_book
         })
         book_path.write_text(book_content, encoding="utf-8")
+        print(f"[✓] Estrutura criada para: {title}")
     else:
         print("Book already exists!")
+        with open(book_path, "r", encoding="utf-8") as f:
+            content = f.read()
+
+        # Atualiza a seção Zotero
+        content = re.sub(
+            r"## 🔗 Notes \(Zotero\)(.*?)(?=^## |\Z)",
+            lambda m: zotero_notes_book + "\n",
+            content,
+            flags=re.DOTALL | re.MULTILINE
+        )
+
+        # Atualiza a seção Chapter index
+        content = re.sub(
+            r"## 📘 Chapter index(.*?)(?=^## |\Z)",
+            lambda m: "## 📘 Chapter index\n" + "\n".join(chapter_links) + "\n\n",
+            content,
+            flags=re.DOTALL | re.MULTILINE
+        )
+
+        # Garante que cada seção adicional exista
[…]

### 2025-04-18 book_automation.py
Finishing script to create files of book.

@@ -254,7 +254,35 @@ for entry in bib_database.entries:
             chapter_path.write_text(chapter_content, encoding="utf-8")
         else:
             print("Chapter already exists!")
-            # TODO: Update sections_index and zotero_notes when file exists.
+            with open(chapter_path, "r", encoding="utf-8") as f:
+                content = f.read()
+
+            # Atualiza a seção Zotero
+            content = re.sub(
+                r"## 🔗 Notes \(Zotero\)(.*?)(?=^## |\Z)",
+                lambda m: zotero_notes_chapter + "\n",
+                content,
+                flags=re.DOTALL | re.MULTILINE
+            )
+
+            # Atualiza a seção Chapter index
+            content = re.sub(
+                r"## 📂 Sections index(.*?)(?=^## |\Z)",
+                lambda m: "## 📂 Sections index\n" + sections_index + "\n\n",
+                content,
+                flags=re.DOTALL | re.MULTILINE
+            )
+
+            # Garante que cada seção adicional exista
+            for template_section_title, section_default in additional_sections.items():
+                if not re.search(rf"^{re.escape(template_section_title)}\s*", content, flags=re.MULTILINE):
+                    content += f"\n{template_section_title}\n{section_default}\n"
+
+            with open(chapter_path, "w", encoding="utf-8") as f:
+                f.write(content)
+            print(f"[✎] Updated: {chapter_path.name}")
+
+
 
         for section_title in sections_by_chapter[chapter_title]:
             section_path = book_folder / chapter_title / section_title / f"{section_title}.md"
@@ -282,7 +310,35 @@ for entry in bib_database.entries:
                 section_path.write_text(section_content, encoding="utf-8")
             else:
                 print("Section already exists!")
-                # TODO: Update subsections_index and zotero_notes when file exists.
+                with open(section_path, "r", encoding="utf-8") as f:
+                    content = f.read()
+
+                # Atualiza a seção Zotero
+                content = re.sub(
+                    r"## 🔗 Notes \(Zotero\)(.*?)(?=^## |\Z)",
+                    lambda m: zotero_notes_section + "\n",
+                    content,
+                    flags=re.DOTALL | re.MULTILINE
+                )
+
+                # Atualiza a seção Chapter index
+                content = re.sub(
+                    r"## 📄 Subsections index(.*?)(?=^## |\Z)",
+                    lambda m: "## 📄 Subsections index\n" + subsections_index + "\n\n",
+                    content,
[…]

### 2025-04-18 article_automation.py
Moving source material templates to "2 - Source Material/Templates".

@@ -24,8 +24,8 @@ def summarize_authors(authors):
 # Caminhos
 bib_path = Path("Thesis/zotero_references.bib")
 output_dir = Path("Vault/2 - Source Material/Articles")
-template_path = Path("Vault/6 - Templates/article_notes_template.md")
-zotero_template_path = Path("Vault/6 - Templates/zotero_notes_template.md")
+template_path = Path("Vault/2 - Source Material/Templates/article_notes_template.md")
+zotero_template_path = Path("Vault/2 - Source Material/Templates/zotero_notes_template.md")
 output_dir.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
 
 # Lê os templates

### 2025-04-18 book_automation.py

@@ -35,12 +35,12 @@ def render_template(template_str, context):
 # Caminhos
 bib_path = Path("Thesis/zotero_references.bib")
 output_dir = Path("Vault/2 - Source Material/Books")
-template_path = Path("Vault/6 - Templates/article_notes_template.md")
-zotero_template_path = Path("Vault/6 - Templates/zotero_notes_template.md")
-chapter_template_path = Path("Vault/6 - Templates/chapter_notes_template.md")
-section_template_path = Path("Vault/6 - Templates/section_notes_template.md")
-subsection_template_path = Path("Vault/6 - Templates/subsection_notes_template.md")
-book_template_path = Path("Vault/6 - Templates/book_notes_template.md")
+template_path = Path("Vault/2 - Source Material/Templates/article_notes_template.md")
+zotero_template_path = Path("Vault/2 - Source Material/Templates/zotero_notes_template.md")
+chapter_template_path = Path("Vault/2 - Source Material/Templates/chapter_notes_template.md")
+section_template_path = Path("Vault/2 - Source Material/Templates/section_notes_template.md")
+subsection_template_path = Path("Vault/2 - Source Material/Templates/subsection_notes_template.md")
+book_template_path = Path("Vault/2 - Source Material/Templates/book_notes_template.md")
 
 output_dir.mkdir(parents=True, exist_ok=True)
 

### 2025-04-21 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Initializing Vault and removing book_automation prints.

@@
 ---
-title: Inversor CMOS - Esquemático
-subtitle: Laboratório 01
+title: Integer-N PLL
+subtitle: System Level
 author:
@@
     journal:
-      name: Introduction to VLSI Project
+      name: Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
       formatting: preprint
@@
 
-# Arquivos
-
-O arquivo *aula1\textbackslash{}inversor1\textbackslash{}schematic\textbackslash{}sch.oa*, contém a representação esquemática do circuito do inversor.
-Já o arquivo *aula1\textbackslash{}inversor1\textbackslash{}symbol\textbackslash{}symbol.oa*, contém a representação simbólica do circuito.
-
-No caso da simulação, o arquivo *aula1\textbackslash{}inversor1_testbench\textbackslash{}schematic\textbackslash{}sch.oa*, corresponde ao esquemático do testbench.
-Além disso, a pasta *aula1\textbackslash{}inversor1_testbench\textbackslash{}spectre_state1\textbackslash{}* armazena os arquivos gerados pelo simulador Spectre.
-
 # References {-}

### 2025-04-21 book_automation.py

@@ -147,7 +147,6 @@ for entry in bib_database.entries:
 
         else:
             current_note_target = current_subsection or current_section or current_chapter or book_title
-            print(current_note_target)
             if "Vocabulary:" in line:
                 match = re.match(r'(.*?)Vocabulary:\s*(.*)', line)
                 if match:
@@ -253,7 +252,6 @@ for entry in bib_database.entries:
             })
             chapter_path.write_text(chapter_content, encoding="utf-8")
         else:
-            print("Chapter already exists!")
             with open(chapter_path, "r", encoding="utf-8") as f:
                 content = f.read()
 
@@ -309,7 +307,6 @@ for entry in bib_database.entries:
                 })
                 section_path.write_text(section_content, encoding="utf-8")
             else:
-                print("Section already exists!")
                 with open(section_path, "r", encoding="utf-8") as f:
                     content = f.read()
 
@@ -365,7 +362,6 @@ for entry in bib_database.entries:
                     })
                     subsection_path.write_text(subsection_content, encoding="utf-8")
                 else:
-                    print("Subsection already exists!")
                     with open(subsection_path, "r", encoding="utf-8") as f:
                         content = f.read()
 
@@ -404,7 +400,7 @@ for entry in bib_database.entries:
             "zotero_notes": zotero_notes_book
         })
         book_path.write_text(book_content, encoding="utf-8")
-        print(f"[✓] Estrutura criada para: {title}")
+        print(f"[✓] Structure created for: {title}")
     else:
         with open(book_path, "r", encoding="utf-8") as f:
             content = f.read()

### 2025-04-22 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Including examples to article.

@@
 
+# Introdução
+
+Apresente o contexto geral do projeto, o objetivo da semana, e a motivação da atividade desenvolvida. Deixe claro o recorte do trabalho apresentado.
+
+Exemplo:
+Nesta semana, foi realizada a simulação de um Phase-Locked Loop (PLL) do tipo Integer-N no Simulink, com foco em validar os conceitos fundamentais de travamento de fase e avaliar o comportamento dinâmico do sistema.
+Esta etapa visa aprofundar o entendimento do funcionamento do PLL e preparar o terreno para modelagens mais complexas e realistas.
+
+# Revisão
+
+Explique os conceitos essenciais envolvidos na atividade da semana. Pode incluir definições, breve revisão teórica ou até menções a papers/artigos, se relevante.
+
+Exemplo:
+O PLL Integer-N é uma topologia de síntese de frequência em que a razão entre a frequência de saída e a de referência é um número inteiro.
+O sistema é composto por um detector de fase, um filtro de loop, um oscilador controlado por tensão (VCO) e um divisor de frequência.
+A estabilidade e o tempo de travamento do sistema são determinados principalmente pelo projeto do filtro de loop.
+
+# Metodologia
+
+Descreva como você conduziu a simulação ou experimento: quais ferramentas foram usadas, quais blocos ou modelos você implementou, como os parâmetros foram escolhidos ou calculados.
+
+Exemplo:
+Utilizou-se o Simulink para modelar o comportamento dinâmico do PLL Integer-N.
+O modelo inclui blocos representando o detector de fase ideal, filtro de segunda ordem (modelo contínuo), VCO com ganho $K_\text{VCO}=100$ MHz/V, e um divisor com fator $N=8$.
+O filtro foi dimensionado visando uma largura de banda de 1 MHz e tempo de estabilização inferior a 10 $\mu\text{s}$, com base em expressões clássicas da teoria de controle.
+
+# Resultados
+
+Apresente os principais resultados obtidos: gráficos, tempo de estabilização, resposta do sistema. Faça uma análise crítica do que foi observado.
+
+Exemplo:
+A simulação demonstrou que o sistema estabiliza em aproximadamente 7,5 μs, com sobre-elevação inferior a 10% e erro de fase desprezível após a convergência.
+O gráfico da frequência de saída confirma o travamento correto ao múltiplo esperado da frequência de referência.
+O modelo apresentou resposta coerente com a teoria.
+
+# Conclusão
+
+Resumo breve do que foi feito e aprendido. Destaque pontos relevantes, limitações do que foi feito e o que será aprimorado na próxima semana.
+
+Exemplo:
+A simulação do PLL Integer-N confirmou os conceitos fundamentais do sistema e permitiu validar o modelo de controle de malha fechada em ambiente Simulink.
+Para as próximas semanas, pretende-se refinar o modelo incluindo fontes de ruído e avaliar o impacto no jitter e na estabilidade do sistema.
+
 # References {-}

### 2025-04-22 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Developing th article for Lab01.

@@
 ---
-title: Integer-N PLL
-subtitle: System Level
+title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
+subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
 author:
@@
 
+Neste relatório, apresenta-se duas simulações a nível de sistema de um *Phase-Locked Loop* (PLL) baseado em *Phase Frequency Detector/Charge Pump* (PFD/CP).
+A primeira simulação é utilizando modelo de blocos no domínio de Laplace (domínio $s$), em que o sinal de entrada deste sistema é um sinal de variação da fase, dessa forma, é direta a interpretação de que o PLL é um sistema que visa minimizar a diferença de fase entre um sinal de referência e o sinal de saída.
+
+A outra simulação apresentada neste trabalho é no domínio do tempo.
+Nesta simulação, é dado um sinal retangular de referência na entrada e é obtido um sinal também retangular gerado com base nessa referência para a saída.
+Neste exemplo, o sinal de saída é um múltiplo inteiro do sinal de referência, por isso a classificação do sistema como PLL *Integer*-N.
+
+---
+
 Apresente o contexto geral do projeto, o objetivo da semana, e a motivação da atividade desenvolvida. Deixe claro o recorte do trabalho apresentado.
@@
 # Metodologia
+
+O experimento apresentado neste
+
+---
 

### 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Writing lab01.

@@
 
+```{python}
+#| echo: false
+def format(value):
+    abs_value = abs(value)
+    if abs_value >= 1e9:
+        return f"{value / 1e9:.2f} G"
+    elif abs_value >= 1e6:
+        return f"{value / 1e6:.2f} M"
+    elif abs_value >= 1e3:
+        return f"{value / 1e3:.2f} k"
+    elif abs_value >= 1:
+        return f"{value * 1e0:.2f} "
+    elif abs_value >= 1e-3:
+        return f"{value * 1e3:.2f} m"
+    elif abs_value >= 1e-6:
+        return f"{value * 1e6:.2f} u"
+    elif abs_value >= 1e-9:
+        return f"{value * 1e9:.2f} n"
+    elif abs_value >= 1e-12:
+        return f"{value * 1e12:.2f} p"
+    elif abs_value >= 1e-15:
+        return f"{value * 1e15:.2f} f"
+    else:
+        return f"{value:.0e} "
+```
+
 # Introdução
@@
 
+# Revisão
+
+Para calcular a frequência de saída de um oscilador, utiliza-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco], apresentada abaixo.
+
+$$
+f_o=f_0 + K_\text{VCO}v_c
+$$ {#eq-frequency-operation-vco}
+
+Em que $f_0$ é a frequência de oscilação livre, $K_\text{VCO}$ é a sensibilidade (em Hz/V), $v_c$ é a tensão de controle e $f_o$ é a frequência final com o controle aplicado, dependente da sensibilidade do VCO.
+
+Além disso, como a relação entre a frequência de referência, $f_r$, e a frequência de saída do VCO, $f_o$ é
+
+$$
+f_r=\frac{f_o}{N}
+$$
+
+É possível reescrever a [Eq. @eq-frequency-operation-vco] como
+
+$$
+Nf_r=f_0+K_\text{VCO}v_c
+$$ {#eq-frequency-operation-vco-N}
+
 ---
-
-Apresente o contexto geral do projeto, o objetivo da semana, e a motivação da atividade desenvolvida. Deixe claro o recorte do trabalho apresentado.
-
-Exemplo:
-Nesta semana, foi realizada a simulação de um Phase-Locked Loop (PLL) do tipo Integer-N no Simulink, com foco em validar os conceitos fundamentais de travamento de fase e avaliar o comportamento dinâmico do sistema.
-Esta etapa visa aprofundar o entendimento do funcionamento do PLL e preparar o terreno para modelagens mais complexas e realistas.
-
-# Revisão
 
@@
 
-O experimento apresentado neste
+Para as simulações apresentadas neste trabalho, foi utilizado o software Simulink Mathworks, além da criação de um algoritmo em Matlab para a obtenção dos parâmetros do sistema com base nas restrições estabelecidas, replicado aqui neste relatório.
+
+```{python}
+#| echo: false
+t_n = 10e-6
+f_r = 10e6
+f_o = 50e6
+N = 5
+f_0 = 50e6
+Kvco = 10e6
+```
+
+As restrições do projeto deste PLL de exemplo é um PLL Integer-N baseado em PFD/CP.
+Foi estipulado que o PLL terá um sinal retangular de frequência $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz, e deve fornecer um sinal de saída também retangular e de frequência $f_o=$ `{python} format(f_o)`Hz.
+Para o VCO, foi determinado um VCO operando livremente em $f_0=$ `{python} format(f_0)`Hz e uma sensibilidade de $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
+Para obter a tensão estável de operação do VCO para que essa frequência seja mantida, manipula-se a equação @eq-frequency-operation-vco para obter a equação apresentada em @eq-voltage-operation-vco.
+
+```{python}
+#| echo: false
+v_c = (f_o-f_0)/Kvco
+```
+
+$$
+v_c=\frac{f_o-f_0}{K_\text{VCO}}
+$$ {#eq-voltage-operation-vco}
+
+Aplicando-se os valores à [Eq. @eq-voltage-operation-vco], obtém-se que o VCO deve estabilizar-se com uma tensão de `{python} v_c` V.
+
+Caso deseja-se manipular junto a variável de divisão da frequência, $N$, manipula-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco-N] para obter
+
+$$
+v_c=\frac{Nf_r-f_0}{K_\text{VCO}}
+$$ {#eq-voltage-operation-vco-N}
+
+```{python}
+#| echo: false
+v_c_N = (f_r*N-f_0)/Kvco
+N_hip = 4
+v_c_N_hip = (f_r*N_hip-f_0)/Kvco
+f_r_hip =20e6
+v_c_fr_hip = (f_r_hip*N-f_0)/Kvco
+```
+
+Com os valores aplicados, obtém-se o mesmo resultado, ou seja, $v_c=$ `{python} v_c_N` V.
+Para fins de reflexão, se o divisor for alterado para $N=$ `{python} N_hip`, a tensão estabilizaria em `{python} format(v_c_N_hip)`V.
+Outro exemplo seria caso a frequência de referência fosse alterada para $f_r=$ `{python} format(f_r_hip)`Hz, a tensão na entrada do VCO seria de `{python} format(v_c_fr_hip)`V.
+
+Portanto, já sabe-se que para as condições atuais de operação, o sistema deve se estabilizar com $v_c=$ `{python} v_c_N` V.
+
+Além das restrições de frequência de operação, também foi estipulado um tempo de acomodação da resposta $t_n=$ `{python} format(t_n)`s.
 

### 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Creating new bib file from zotero without notes and writing article.

@@
 date: last-modified
-bibliography: bibliography.bib
+bibliography:
+  - bibliography.bib
+  - zoterobibliography.bib
 format:
@@
 
-Para calcular a frequência de saída de um oscilador, utiliza-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco], apresentada abaixo.
+Para calcular a frequência de saída de um oscilador, utiliza-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco], apresentada abaixo @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
 
@@
 
----
-
-Explique os conceitos essenciais envolvidos na atividade da semana. Pode incluir definições, breve revisão teórica ou até menções a papers/artigos, se relevante.
-
-Exemplo:
-O PLL Integer-N é uma topologia de síntese de frequência em que a razão entre a frequência de saída e a de referência é um número inteiro.
-O sistema é composto por um detector de fase, um filtro de loop, um oscilador controlado por tensão (VCO) e um divisor de frequência.
-A estabilidade e o tempo de travamento do sistema são determinados principalmente pelo projeto do filtro de loop.
-
 # Metodologia
@@
 Para o VCO, foi determinado um VCO operando livremente em $f_0=$ `{python} format(f_0)`Hz e uma sensibilidade de $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
-Para obter a tensão estável de operação do VCO para que essa frequência seja mantida, manipula-se a equação @eq-frequency-operation-vco para obter a equação apresentada em @eq-voltage-operation-vco.
+Para obter a tensão estável de operação do VCO para que essa frequência seja mantida, manipula-se a [Eq.
+@eq-frequency-operation-vco] para obter a equação apresentada em [Eq.
+@eq-voltage-operation-vco].
 
@@
 
----
-
-Descreva como você conduziu a simulação ou experimento: quais ferramentas foram usadas, quais blocos ou modelos você implementou, como os parâmetros foram escolhidos ou calculados.
-
-Exemplo:
-Utilizou-se o Simulink para modelar o comportamento dinâmico do PLL Integer-N.
-O modelo inclui blocos representando o detector de fase ideal, filtro de segunda ordem (modelo contínuo), VCO com ganho $K_\text{VCO}=100$ MHz/V, e um divisor com fator $N=8$.
-O filtro foi dimensionado visando uma largura de banda de 1 MHz e tempo de estabilização inferior a 10 $\mu\text{s}$, com base em expressões clássicas da teoria de controle.
-
 # Resultados

### 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Writing article.

@@
         return f"{value:.0e} "
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format_with_pi_latex(value):
+    pi_multiple = value / math.pi
+    abs_pi_multiple = abs(pi_multiple)
+
+    if abs_pi_multiple >= 1e9:
+        result = f"{pi_multiple / 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{G}}"
+    elif abs_pi_multiple >= 1e6:
+        result = f"{pi_multiple / 1e6:.2f}\\pi\\,\\text{{M}}"
+    elif abs_pi_multiple >= 1e3:
+        result = f"{pi_multiple / 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{k}}"
+    elif abs_pi_multiple >= 1:
+        result = f"{pi_multiple:.2f}\\pi"
+    elif abs_pi_multiple >= 1e-3:
+        result = f"{pi_multiple * 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{m}}"
+    elif abs_pi_multiple >= 1e-6:
+        result = f"{pi_multiple * 1e6:.2f}\\pi\\,\\mu"
+    elif abs_pi_multiple >= 1e-9:
+        result = f"{pi_multiple * 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{n}}"
+    elif abs_pi_multiple >= 1e-12:
+        result = f"{pi_multiple * 1e12:.2f}\\pi\\,\\text{{p}}"
+    elif abs_pi_multiple >= 1e-15:
+        result = f"{pi_multiple * 1e15:.2f}\\pi\\,\\text{{f}}"
+    else:
+        result = f"{pi_multiple:.0e}\\pi"
+
+    return Markdown(f"${result}$")
+
+# Exemplo de uso:
+
 ```
@@
 
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+f_n=1/t_n
+omega_n = 2*math.pi*f_n
+```
+
 Além das restrições de frequência de operação, também foi estipulado um tempo de acomodação da resposta $t_n=$ `{python} format(t_n)`s.
+Portanto a frequência natural de operação do sistema é $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz ou $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
 

### 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Including images and advancing with the report.

@@
 
+## Parâmetros do PLL
+
 Para calcular a frequência de saída de um oscilador, utiliza-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco], apresentada abaixo @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
@@
 $$ {#eq-frequency-operation-vco-N}
+
+## Função de transferência simplificada
+
+A função de transferência de malha fechada de um PLL com filtro de loop de segunda ordem no domínio da fase pode ser expresso da seguinte maneira
+
+$$
+  G(s)=\frac{\theta_o}{\theta_R}=\frac{\omega_n^2\left(\frac{2\zeta}{\omega_n}s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_n s+\omega_n^2}
+$$ {#eq-simplified-transfer-function}
+
+Em que $\omega_n$ é dado por
+
+$$
+\omega_n=\sqrt{\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot NC_1}}
+$$ {#eq-omega_n}
+
+e a constante de amortecimento, $\zeta$ é dada por
+
+$$
+\zeta = \frac{R}{2}\sqrt{\frac{IK_\text{VCO}C_1}{2\pi\cdot N}}
+$$ {#eq-zeta}
+
+Em que $R$ e $C_1$ são componentes do filtro de loop de segunda ordem (o capacitor $C_2$ é obtido como uma fração de $C_1$, normalmente 1/10) e $I$ é a corrente de saída do Charge Pump @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
 
@@
 omega_n = 2*math.pi*f_n
+zeta = 0.707
+I_CP=1e-3
 ```
@@
 Portanto a frequência natural de operação do sistema é $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz ou $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
+Além disso, foram estabelecidos, arbitrariamente, uma constante de amortecimento $\zeta=$ `{python} zeta` e uma corrente de saída do Charge Pump $I=$ `{python} format(I_CP)`A.
+
+Manipulando-se a [Eq. @eq-omega_n], é possível obter o capacitor $C_1$ como
+
+$$
+C_1=\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot N\omega_n^2}
+$$ {#eq-C1-capacitor}
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+C1_val=(I_CP*Kvco)/(2*math.pi*N*omega_n**2)
+C2_val=C1_val/10
+```
+
+Semelhantemente, pode-se obter o valor de $R$ ao fazer as modificações necessárias na [Eq. @eq-zeta]
+
+$$
+R=\zeta\frac{4\pi\cdot N\omega_n}{IK_\text{VCO}}
+$$ {#eq-R-resistor}
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+R1_val=zeta*(4*math.pi*N*omega_n)/(I_CP*Kvco)
+```
+
+Com os valores previamente apresentados, obtém-se um filtro de segunda ordem com o resistor $R=$ `{python} format(R1_val)`$\Omega$ e capacitores $C_1=$ `{python} format(C1_val)`F e $C_2=$ `{python} format(C2_val)`F, em que o capacitor $C_2$ foi obtido com a seguinte relação
+
+$$
+C_2=\frac{C_2}{10}
+$$
+
+Com esses componentes, a função de transferência do filtro de loop é dado por
+
+```{python}
+#| echo: false
+import sympy as sp
+from IPython.display import display, Markdown
+
+# Define variáveis simbólicas
+s, C1, C2, R1 = sp.symbols('s C1 C2 R1')
+
+# Define a função simbólica
+Fnum = s * C1 * R1 + 1
+Fden = s**2 * C1 * C2 * R1 + s * (C1 + C2)
+F = Fnum / Fden
+
+# Substitui os valores
+F_subs = F.subs({C1: C1_val, C2: C2_val, R1: R1_val}).evalf(4)
+
+# Converte para LaTeX
+latex_str = sp.latex(F_subs)
+
+# Exibe o LaTeX
+display(Markdown(f"$$F(s) = {latex_str}$$ {{#eq-filter-transfer-function}}"))
+```
+
+Dessa forma, a equação [Eq.
+@eq-filter-transfer-function] apresenta a função de transferência do filtro de loop que é utilizada no diagrama de blocos no domínio da fase apresentado na [Fig.
+@fig-phase-domain-system].
+Como pode-se perceber, para excitar o sistema utiliza-se uma função *step*.
+Representando, assim, uma alteração repentina da fase seguido por um valor contínuo da mesma.
+
+![Diagrama de blocos do sistema no domínio da fase](../images/phase_domain_system.png){#fig-phase-domain-system}
+
+Observa-se, também, que como a frequência é a variação temporal da fase @rogers2006IntegratedCircuitDesign, ou seja,
+
+$$
+\omega=\frac{d\theta}{dt}
+$$ {#eq-relation-frequency-phayse}
+
+a função *step* serve somente para um teste inicial e não representa o sistema por completo, uma vez que os sinais constantes antes e depois do step representam um sinal com frequência nula.
+
+Além disso, a [Fig.
+@fig-phase-domain-system] apresenta dois outros ganhos que não foram muito apresentados, o ganho $A_0$ e $K_\theta$ ou $K_\text{phase}$.
+O ganho $A_0$ representa o ganho em corrente contínua e é assumido unitário nas simulações deste trabalho.
+O outro elemento de ganho, $K_\theta$, por sua vez é utilizado para quantizar a quantidade de corrente fornecida pelo charge pump durante um ciclo de operação.
+Se o charge pump conduziu pelo ciclo completo, a corrente média, $i_d=I$, se o charge pump conduziu por meio ciclo, $i_d=I/2$ e assim por diante.
+O que define o ângulo de condução do charge pump é a diferença de fase, $\theta_R-\theta_o$.
+Se a diferença for de $90^\circ$ ($\pi/2$), o carge pump vai conduzir por 1/4 do período e, portanto, $i_d=I/4$.
+Por isso, se tomarmos $\tau$ como o tempo de condução e $T$ o período, a definição da corrente média, $i_d$, é dada por @rogers2006IntegratedCircuitDesign
+
+$$
+i_d=I\frac{\tau}{T}=\frac{I}{2\pi}\left(\theta_R-\theta_o\right)=K_\theta\left(\theta_R-\theta_o\right)
+$$
 
 # Resultados
+
+![Curva de resposta do sistema no domínio da fase](../images/phase_domain_system_results.png){#fig-phase-domain-system-results}
 

### 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Including images to report.

@@
 abstract: |
-  Simulação de um Inversor CMOS nas ferramentas Cadence. Este artigo apresenta os arquivos que fazem parte da simulação e a análise realizada para responder às questões propostas.
+    Este trabalho apresenta duas simulações para um Integer-N PFD/CP-based PLL a nível de sistema.
+Uma simulação é no domínio do tempo e a outra no domínio da fase.
+Foram estabelecidas restrições para a operação e são apresentados os passos até a concepção dos sistemas para a simulação.
+Por fim, os resultados são analisados quanto ao tempo de resposta e comparados ao que foi previsto com base na teoria.
 keywords: 
-  - Inversor CMOS
-  - VLSI
+  - Phase-locked loop
+  - Sistema de controle
+  - PLL Integer-N
 date: last-modified
@@
 
+A outra simulação foi um teste do sistema do mesmo PLL no domínio do tempo.
+Essa simulação foi construída utilizando os blocos do pacote *Mixed-Signal Blockset* do Simulink.
+O sistema utilizado na simulação pode ser visualizado na [Fig.
+@fig-time-domain-system].
+
+![Diagrama de blocos do sistema no domínio do tempo](../images/time_domain_system.png){#fig-time-domain-system}
+
+Nesta simulação, é possível identificar os componentes básicos do PLL, o comparador/detector de fase (PFD), o charge pump, filtro de loop (com os componentes já calculados anteriormente), VCO e o divisor de frequência *Single Modulus* por um número inteiro $N$ (por isso o nome *Integer-N*).
+
+No filtro de loop, foram aplicados os valores de $C_1$, $C_2$ e $R$, conforme pode-se verificar por meio da [Fig. @fig-configuration-loop-filter].
+
+![Configurações do filtro de loop de segunda ordem](../images/configuration_loop_filter.png){#fig-configuration-loop-filter}
+
+Ao visualizar as configurações do VCO, pode-se perceber que foram devidamente configuradas com os parâmetros de operação do PLL já apresentadas, visualiza-se tal configuração na [Fig.
+@fig-configuration-vco].
+
+![Configurações do VCO](../images/configuration_VCO.png){#fig-configuration-vco}
+
+Para gerar os sinais de corrente que serão processados pelo filtro de loop, o charge pump é configurado com a corrente pré-estabelecida, conforme pode-se verificar na [Fig.
+@fig-configuration-charge-pump].
+
+![Configurações do Charge Pump](../images/configuration_charge_pump.png){#fig-configuration-charge-pump}
+
+Por fim, o sinal de entrada do PLL é apresentado na [Fig. @fig-configuration-input].
+
+![Configurações do sinal de entrada](../images/configuration_input_signal.png){#fig-configuration-input}
+
 # Resultados
+
+Como foi calculado anteriormente, o sistema deveria apresentar uma reposta com tempo de estabilização próximo a `{python} format(t_n)`s.
+Analisando a [Fig.
+@fig-phase-domain-system-results], a resposta está bem próxima do que foi calculado.
 
@@
 
-Apresente os principais resultados obtidos: gráficos, tempo de estabilização, resposta do sistema. Faça uma análise crítica do que foi observado.
+Além disso, o padrão da resposta em frequência do sistema em malha fechada é apresentado na [Fig.
+@fig-closed-loop-response], bem congruente com o que é previsto para um fator de amortecimento $\zeta=$ `{python} zeta` @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
 
-Exemplo:
-A simulação demonstrou que o sistema estabiliza em aproximadamente 7,5 μs, com sobre-elevação inferior a 10% e erro de fase desprezível após a convergência.
-O gráfico da frequência de saída confirma o travamento correto ao múltiplo esperado da frequência de referência.
-O modelo apresentou resposta coerente com a teoria.
+![Curva de resposta do sistema em malha fechada no domínio da frequência](../images/closed_loop_response.png){#fig-closed-loop-response}
+
+O objetivo do segundo teste era verificar a capacidade de estabilização do sinal de entrada no VCO.
+Como pode-se verificar na [Fig.
+@fig-time-domain-system-results] a estabilização do sinal é extremamente rápida, bem mais rápida do que o que foi apresentado na [Fig.
+@fig-phase-domain-system-results].
+
+![Curva de resposta do sistema no domínio do tempo](../images/time_domain_system_results.png){#fig-time-domain-system-results}
 
@@
 
-Resumo breve do que foi feito e aprendido. Destaque pontos relevantes, limitações do que foi feito e o que será aprimorado na próxima semana.
+A simulação do PLL Integer-N baseado em PFD/CP foi importante para consolidar alguns conhecimentos básicos acerca do funcionamento do PLL Integer-N.
+Como próximos passos, a intenção é simular o funcionamento de um sistema Fractional-N e iniciar os estudos e simulações dos parâmetros que dificultam o funcionamento do sistema (como jitter e ruído de fase).
 
-Exemplo:
-A simulação do PLL Integer-N confirmou os conceitos fundamentais do sistema e permitiu validar o modelo de controle de malha fechada em ambiente Simulink.
-Para as próximas semanas, pretende-se refinar o modelo incluindo fontes de ruído e avaliar o impacto no jitter e na estabilidade do sistema.
+Ainda em relação a este trabalho, três pontos ficaram pendentes: 1.
+Testar o sistema no domínio de fase com um sinal de excitação fidedigno a um sinal com frequência, 2.
+Verificar porque o sistema no domínio do tempo tem uma resposta tão rápida comparado ao sistema no domínio da fase e excitado por um sinal *step*, 3.
+Aplicar os critérios de decisão do capacitor $C_2$ do loop ao invés da simplificação utilizada.
 

### 2025-04-26 article_automation.py
Removing Vocabulary and translations from notes.

@@ -50,21 +50,13 @@ for entry in bib_database.entries:
     ]
     note = entry.get("note", "").strip()
 
-    vocab_notes, tech_notes, translate_notes, important_notes, explanation_notes = [], [], [], [], []
+    tech_notes, important_notes, explanation_notes = [], [], []
 
     for line in note.split("\\par"):
         line = line.strip()
         if not line:
             continue
-        if "Vocabulary:" in line:
-            match = re.match(r'(.*?)Vocabulary:\s*(.*)', line)
-            if match:
-                quote, meaning = match.groups()
-                quote = quote.replace("``", "`").replace("''", "`")
-                quote = latex_to_text(quote.strip())
-                meaning = latex_to_text(meaning.strip())
-                vocab_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
-        elif "Technical:" in line:
+        if "Technical:" in line:
             match = re.match(r'(.*?)Technical:\s*(.*)', line)
             if match:
                 quote, meaning = match.groups()
@@ -72,14 +64,6 @@ for entry in bib_database.entries:
                 quote = latex_to_text(quote.strip())
                 meaning = latex_to_text(meaning.strip())
                 tech_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
-        elif "Translate:" in line:
-            match = re.match(r'(.*?)Translate:\s*(.*)', line)
-            if match:
-                quote, meaning = match.groups()
-                quote = quote.replace("``", "`").replace("''", "`")
-                quote = latex_to_text(quote.strip())
-                meaning = latex_to_text(meaning.strip())
-                translate_notes.append(f"- {quote.strip()}\n\t{meaning.strip()}")
         elif "Important" in line:
             match = re.match(r'(.*?)Important:\s*(.*)', line)
             if match:
@@ -103,9 +87,7 @@ for entry in bib_database.entries:
 
     # Preenche o template de notas Zotero
     zotero_notes = zotero_template_text
-    zotero_notes = zotero_notes.replace("{{vocab_notes}}", "\n".join(vocab_notes))
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{tech_notes}}", "\n".join(tech_notes))
-    zotero_notes = zotero_notes.replace("{{translate_notes}}", "\n".join(translate_notes))
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{important_notes}}", "\n".join(important_notes))
     zotero_notes = zotero_notes.replace("{{explanation_notes}}", "\n".join(explanation_notes))
 

### 2025-05-02 Examples/Example3_5_SystemPhaseNoiseCalculation/Report/article/article.qmd
Studying and creating notes.

--- 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
@@
 #| echo: false
+
+from IPython.display import display, Markdown
+
 def format(value):
@@
     if abs_value >= 1e9:
-        return f"{value / 1e9:.2f} G"
+        result = f"{value / 1e9:.2f}\\,\\text{{G}}"
     elif abs_value >= 1e6:
-        return f"{value / 1e6:.2f} M"
+        result = f"{value / 1e6:.2f}\\,\\text{{M}}"
     elif abs_value >= 1e3:
-        return f"{value / 1e3:.2f} k"
+        result = f"{value / 1e3:.2f}\\,\\text{{k}}"
     elif abs_value >= 1:
-        return f"{value * 1e0:.2f} "
+        result = f"{value * 1e0:.2f}\\,"
     elif abs_value >= 1e-3:
-        return f"{value * 1e3:.2f} m"
+        result = f"{value * 1e3:.2f}\\,\\text{{m}}"
     elif abs_value >= 1e-6:
-        return f"{value * 1e6:.2f} u"
+        result = f"{value * 1e6:.2f}\\,\\mu"
     elif abs_value >= 1e-9:
-        return f"{value * 1e9:.2f} n"
+        result = f"{value * 1e9:.2f}\\,\\text{{n}}"
     elif abs_value >= 1e-12:
-        return f"{value * 1e12:.2f} p"
+        result = f"{value * 1e12:.2f}\\,\\text{{p}}"
     elif abs_value >= 1e-15:
-        return f"{value * 1e15:.2f} f"
+        result = f"{value * 1e15:.2f}\\,\\text{{f}}"
     else:
-        return f"{value:.0e} "
+        result = f"{value:.0e}\\,"
+
+    return Markdown(f"${result}$")
 ```
@@
 
-Neste relatório, apresenta-se duas simulações a nível de sistema de um *Phase-Locked Loop* (PLL) baseado em *Phase Frequency Detector/Charge Pump* (PFD/CP).
-A primeira simulação é utilizando modelo de blocos no domínio de Laplace (domínio $s$), em que o sinal de entrada deste sistema é um sinal de variação da fase, dessa forma, é direta a interpretação de que o PLL é um sistema que visa minimizar a diferença de fase entre um sinal de referência e o sinal de saída.
-
-A outra simulação apresentada neste trabalho é no domínio do tempo.
-Nesta simulação, é dado um sinal retangular de referência na entrada e é obtido um sinal também retangular gerado com base nessa referência para a saída.
-Neste exemplo, o sinal de saída é um múltiplo inteiro do sinal de referência, por isso a classificação do sistema como PLL *Integer*-N.
-
-# Revisão
-
-Para calcular a frequência de saída de um oscilador, utiliza-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco], apresentada abaixo @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
-
-$$
-f_o=f_0 + K_\text{VCO}v_c
-$$ {#eq-frequency-operation-vco}
-
-Em que $f_0$ é a frequência de oscilação livre, $K_\text{VCO}$ é a sensibilidade (em Hz/V), $v_c$ é a tensão de controle e $f_o$ é a frequência final com o controle aplicado, dependente da sensibilidade do VCO.
-
-Além disso, como a relação entre a frequência de referência, $f_r$, e a frequência de saída do VCO, $f_o$ é
-
-$$
-f_r=\frac{f_o}{N}
-$$
-
-É possível reescrever a [Eq. @eq-frequency-operation-vco] como
-
-$$
-Nf_r=f_0+K_\text{VCO}v_c
-$$ {#eq-frequency-operation-vco-N}
-
-# Metodologia
-
-Para as simulações apresentadas neste trabalho, foi utilizado o software Simulink Mathworks, além da criação de um algoritmo em Matlab para a obtenção dos parâmetros do sistema com base nas restrições estabelecidas, replicado aqui neste relatório.
-
 ```{python}
 #| echo: false
-t_n = 10e-6
-f_r = 10e6
-f_o = 50e6
-N = 5
-f_0 = 50e6
-Kvco = 10e6
+import math
+
+zeta = 0.707
+f_bw = 150e3
+omega_bw = 2*math.pi*f_bw
 ```
 
-As restrições do projeto deste PLL de exemplo é um PLL Integer-N baseado em PFD/CP.
-Foi estipulado que o PLL terá um sinal retangular de frequência $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz, e deve fornecer um sinal de saída também retangular e de frequência $f_o=$ `{python} format(f_o)`Hz.
-Para o VCO, foi determinado um VCO operando livremente em $f_0=$ `{python} format(f_0)`Hz e uma sensibilidade de $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
-Para obter a tensão estável de operação do VCO para que essa frequência seja mantida, manipula-se a [Eq.
-@eq-frequency-operation-vco] para obter a equação apresentada em [Eq.
-@eq-voltage-operation-vco].
+This report shows the development of a Integer-N PFD/CP-based PLL with a second-order loop filter.
+The loop filter is designed so that the loop bandwidth has a damping constant $\zeta=$ `{python} zeta`, and a 3-dB bandwidth of $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
 
-```{python}
-#| echo: false
-v_c = (f_o-f_0)/Kvco
-```
+The intention here is to answer the two following questions:
 
+- What is the maximum frequency step at the input such that the theory so far is still able to predict the behavior of the system?
+
+- Provided this condition is met, how long will it take the system to settle from a frequency step?
+
+To calculate the natural frequency of the loop it's used
 $$
-v_c=\frac{f_o-f_0}{K_\text{VCO}}
-$$ {#eq-voltage-operation-vco}
-
-Aplicando-se os valores à [Eq. @eq-voltage-operation-vco], obtém-se que o VCO deve estabilizar-se com uma tensão de `{python} v_c` V.
-
-Caso deseja-se manipular junto a variável de divisão da frequência, $N$, manipula-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco-N] para obter
-
+\begin{split}
+\omega_{3\text{dB}}&=\omega_n\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}\implies\\
+\omega_n&=\frac{\omega_{3\text{dB}}}{\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}}
+\end{split}
 $$
-v_c=\frac{Nf_r-f_0}{K_\text{VCO}}
-$$ {#eq-voltage-operation-vco-N}
-
-```{python}
-#| echo: false
-v_c_N = (f_r*N-f_0)/Kvco
-N_hip = 4
-v_c_N_hip = (f_r*N_hip-f_0)/Kvco
-f_r_hip =20e6
-v_c_fr_hip = (f_r_hip*N-f_0)/Kvco
-```
-
-Com os valores aplicados, obtém-se o mesmo resultado, ou seja, $v_c=$ `{python} v_c_N` V.
-Para fins de reflexão, se o divisor for alterado para $N=$ `{python} N_hip`, a tensão estabilizaria em `{python} format(v_c_N_hip)`V.
-Outro exemplo seria caso a frequência de referência fosse alterada para $f_r=$ `{python} format(f_r_hip)`Hz, a tensão na entrada do VCO seria de `{python} format(v_c_fr_hip)`V.
-
-Portanto, já sabe-se que para as condições atuais de operação, o sistema deve se estabilizar com $v_c=$ `{python} v_c_N` V.
 
@@
 
-f_n=1/t_n
-omega_n = 2*math.pi*f_n
+omega_n=omega_bw/math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
 ```
 
-Além das restrições de frequência de operação, também foi estipulado um tempo de acomodação da resposta $t_n=$ `{python} format(t_n)`s.
-Portanto a frequência natural de operação do sistema é $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz ou $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
+So that the $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
+With this value, it's possible to calculate the instant that occurs the maximum value of the phase error, using the following equation
 
-# Resultados
+$$
+t_m=\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}\tan^{-1}\left(\frac{\sqrt{1-\zeta^2}}{\zeta}\right)
+$$
 
-Apresente os principais resultados obtidos: gráficos, tempo de estabilização, resposta do sistema. Faça uma análise crítica do que foi observado.
+```{python}
+#| echo: false
+import math
 
-Exemplo:
-A simulação demonstrou que o sistema estabiliza em aproximadamente 7,5 μs, com sobre-elevação inferior a 10% e erro de fase desprezível após a convergência.
-O gráfico da frequência de saída confirma o travamento correto ao múltiplo esperado da frequência de referência.
-O modelo apresentou resposta coerente com a teoria.
+t_m=1/(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta**2)/zeta)
+```
 
-# Conclusão
+Then, applied in the following equation, it's gotten the maximum normalized phase error to a frequency step, $\theta_{e_\text{m,n}}$, from
 
-Resumo breve do que foi feito e aprendido. Destaque pontos relevantes, limitações do que foi feito e o que será aprimorado na próxima semana.
+$$
+\begin{split}
+\theta_{e_\text{m,n}}&=\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t_m\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt_m}
+\end{split}
+$$
 
-Exemplo:
-A simulação do PLL Integer-N confirmou os conceitos fundamentais do sistema e permitiu validar o modelo de controle de malha fechada em ambiente Simulink.
-Para as próximas semanas, pretende-se refinar o modelo incluindo fontes de ruído e avaliar o impacto no jitter e na estabilidade do sistema.
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
+theta_e_m = 2 * math.pi
+```
+
+Resulting in the maximum normalized phase error to a frequency step is about `{python} round(theta_e_m_n, 2)`. This value can be applied to the non-normalized equation of the phase error
+$$
+\begin{split}
+\theta_e(t)&=\frac{\Delta\omega}{\omega_n}\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt}
+\end{split}
+$$
+
+As the value of interest is that step frequency, $\Delta\omega_m$, that extrapolates the maximum value of phase error, $\theta_{e_m}$, that normally is $\theta_{e_m}=2\pi$.
+To calculate this, it's used $\theta_{e_\text{m,n}}$, as follows
+
+$$
+\begin{split}
+\theta_{e_m}&=\frac{\Delta\omega_m}{\omega_n}\theta_{e_\text{m,n}}\implies\\
+\Delta\omega_m&=\frac{\theta_{e_m\omega_n}}{\theta_{e_\text{m,n}}}
+\end{split}
+$$
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+step_m_ang=theta_e_m*omega_n/theta_e_m_n
+step_m_lin = step_m_ang/2/math.pi
+```
+
+Applying the already obtained values, it results in $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s, or `{python} format(step_m_lin)`Hz.
 

### 2025-05-05 Examples/Example3_5_SystemPhaseNoiseCalculation/Report/article/article.qmd
Studying.

@@
 
+So the maximum frequency step at the input such that the theory so far is still able to predict the behavior of the system is `{python} format(step_m_lin)`Hz.
+If the frequency step is any larger than this, then the PLL will lose lock and cycle slip, which is the
+
+At other side, the settling time, $t_s$, can be calculated as
+
+$$
+t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
+$$
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta*omega_n)*(-1)
+```
+
+resulting in a settling time of $t_s=$`{python} format(t_s)`s.
+
+<!-- TODO: Prepare simulations to verify these responses -->
+
 # References {-}

### 2025-05-07 Examples/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
Finishing example 3.3

---
title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
author:
  - name: Bruno Alexandre Fraga
    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
    affiliations: 
        - id: some-tech
          name: Universidade Federal de Santa Catarina
          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
          address: R. Delfino Conti
          city: Florianópolis
          state: Santa Catarina
          postal-code: 88040-370
abstract: |
    Este trabalho apresenta duas simulações para um Integer-N PFD/CP-based PLL a nível de sistema. Uma simulação é no domínio do tempo e a outra no domínio da fase. Foram estabelecidas restrições para a operação e são apresentados os passos até a concepção dos sistemas para a simulação. Por fim, os resultados são analisados quanto ao tempo de resposta e comparados ao que foi previsto com base na teoria.
keywords: 
  - Phase-locked loop
  - Sistema de controle
  - PLL Integer-N
date: last-modified
bibliography:
  - bibliography.bib
  - zoterobibliography.bib
format:
  elsevier-pdf:
    include-in-header:
      - text: |
          \usepackage{steinmetz}
          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
          \usepackage{circuitikz}
          \usepackage{amsmath}
          \usepackage{amssymb}
          \usepackage{amsthm}
          \usepackage{comment}
          \usepackage{tikz}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}

          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
    keep-tex: true
    journal:
      name: Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
      formatting: preprint
      # model: 3p # Don't set a model with preprint
      cite-style: number
---

```{python}
#| echo: false

from IPython.display import display, Markdown

def format(value, decimals=2):
    abs_value = abs(value)
    fmt = f".{decimals}f"

    if abs_value >= 1e9:
        result = f"{value / 1e9:{fmt}}\\,\\text{{G}}"
    elif abs_value >= 1e6:
        result = f"{value / 1e6:{fmt}}\\,\\text{{M}}"
    elif abs_value >= 1e3:
        result = f"{value / 1e3:{fmt}}\\,\\text{{k}}"
    elif abs_value >= 1:
        result = f"{value * 1e0:{fmt}}\\,"
    elif abs_value >= 1e-3:
        result = f"{value * 1e3:{fmt}}\\,\\text{{m}}"
    elif abs_value >= 1e-6:
        result = f"{value * 1e6:{fmt}}\\,\\mu"
    elif abs_value >= 1e-9:
        result = f"{value * 1e9:{fmt}}\\,\\text{{n}}"
    elif abs_value >= 1e-12:
        result = f"{value * 1e12:{fmt}}\\,\\text{{p}}"
    elif abs_value >= 1e-15:
        result = f"{value * 1e15:{fmt}}\\,\\text{{f}}"
    else:
        result = f"{value:.0e}\\,"

    return Markdown(f"${result}$")

```

```{python}
#| echo: false
import math
from IPython.display import display, Markdown

def format_with_pi_latex(value):
    pi_multiple = value / math.pi
    abs_pi_multiple = abs(pi_multiple)

    if abs_pi_multiple >= 1e9:
        result = f"{pi_multiple / 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{G}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e6:
        result = f"{pi_multiple / 1e6:.2f}\\pi\\,\\text{{M}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e3:
        result = f"{pi_multiple / 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{k}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1:
        result = f"{pi_multiple:.2f}\\pi"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-3:
        result = f"{pi_multiple * 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{m}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-6:
        result = f"{pi_multiple * 1e6:.2f}\\pi\\,\\mu"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-9:
        result = f"{pi_multiple * 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{n}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-12:
        result = f"{pi_multiple * 1e12:.2f}\\pi\\,\\text{{p}}"
    elif abs_pi_multiple >= 1e-15:
        result = f"{pi_multiple * 1e15:.2f}\\pi\\,\\text{{f}}"
    else:
        result = f"{pi_multiple:.0e}\\pi"

    return Markdown(f"${result}$")

# Exemplo de uso:

```

```{python}
#| echo: false

f0=2.4e9
f=2.4835e9
t_s = 225e-6
f_ref = 1e6
```

# Introdução
The intention in this report is the designing of an integer-N synthesizer that operates at `{python} format(f0)`Hz to `{python} format(f)`Hz. The synthesizer must to settle for a frequency step in a settling time of, $t_s=$ `{python} format(t_s)`s. The channel spacing is `{python} format(f_ref)`Hz and as it's using an integer-N synthesizer, the channel space is equal to the frequency reference.

Using a equation discussed in the previous report, it's possible to get the natural frequency, $\omega_n$,

$$
t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
$$

```{python}
#| echo: false
import math

zeta=0.707
omega_n__t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta)*(-1)
omega_n=omega_n__t_s/t_s
f_n=omega_n/(2*math.pi)
```

Using an arbitrary value for $\zeta=$ `{python} zeta`. With that constant, the natural frequency would be $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s, or $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.

Starting from $omega_n$ and $zeta$, it's possible to get the 3-dB bandwidth, $\omega_{3\text{dB}}$ as follows,

$$
\omega_{3\text{dB}}=\omega_n\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}
$$

```{python}
#| echo: false
import math

omega_bw = omega_n * math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
f_bw = omega_bw/(2*math.pi)
```

Using that relation, it results in $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.

How the relation between $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, thus the system isn't affected for the discretization process (sampling). So the continuous analysis is useful for this example.

```{python}
#| echo: false
N0=f0/f_ref
N=f/f_ref
```

As it's an integer-N and the reference frequency $f_\text{ref}=$ `{python} format(f_ref)`Hz, the so $N$ should be from `{python} round(N0, 0)` to `{python} round(N, 0)`.

## VCO

```{python}
#| echo: false
import math

f_range=f-f0
tuning_range_percent = 9.6 
tuning_range = f0/tuning_range_percent
V=2
Kvco = 250e6 # Hz/V
Kvco_ang = Kvco*2*math.pi
```

To the VCO, it's needed to cover a tuning range of  `{python} format(f_range)`Hz.

Due to process variations, it is necessary to ensure that the VCO has an additional tuning margin. Therefore, a total tuning range of approximately `{python} round(tuning_range_percent, 0)`%, of the center frequency, around `{python} format(tuning_range)`Hz, is recommended. And assuming a voltage supply of `{python} format(V)`V, a VCO constant of `{python} format(Kvco)`Hz/V `{python} format(Kvco_ang)`rad/s/V is expected. So the free running frequency of the VCO should be in minimum frequency. The middle of the frequencies, $f_c$,

$$
f_c=\frac{f+f_0}{2}
$$

```{python}
#| echo: false

f_c=(f+f0)/2
fvco=f_min=f_c-tuning_range
f_max=f_c+tuning_range

f_example_1=2.401e9
```

So it results in $f_c=$ `{python} format(f_c)`Hz. The minimum frequency is $f_\text{min}=$ `{python} format(f_min)`Hz and the maximum is `{python} format(f_max)`Hz. The free running frequency will be equals to $f_\text{VCO}=f_\text{min}$. So, if it's demanded a frequency of `{python} format(f_example_1, 3)`Hz, for example, it uses the following equation to determine the voltage of control, $V_c$

$$
\begin{split}
f_o&=f_\text{VCO}+K_\text{VCO}\cdot V_c\implies\\
V_c&=\frac{f_o-f_\text{VCO}}{K_\text{VCO}}
\end{split}
$$

```{python}
#| echo: false

V_c_example_1=(f_example_1-fvco)/Kvco
```

So the voltage control will be $V_c=$ `{python} format(V_c_example_1)`V.

## Loop filter

As it was commented before, the continuous-time analysis can be useful in this system. So the already known equations for calculation of the second-order loop filter. For the first capacitor, $C_1$, its value can be obtained as

$$
C_1=\frac{I_\text{CP}K_\text{VCO}}{2\pi\cdot N\omega_n^2}
$$

```{python}
#| echo: false

import math

C_1=5e-9
I_CP_ang=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco_ang
I_CP=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco

```

The charge pump current, $I_\text{CP}$, is another unknown variable in this equation, so it's arbitraryly supposed a value of $C_1=$ `{python} format(C_1)`F, so the charge pump current should be $I_\text{CP}=$ `{python} format(I_CP_ang)`A. Then the resistor can be determined as

$$
R_1=2\zeta\sqrt{\frac{2\pi\cdot N}{IK_\text{VCO}C_1}}
$$

```{python}
#| echo: false

import math

R_1=2*zeta*math.sqrt((2*math.pi*N0)/(I_CP*Kvco*C_1))

```

Thus the resistor will be $R=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$.

Using the common realtion, it's possible to find the second capacitor, $C_2$, for the second-order loop filter,

$$
C_2=\frac{C_1}{10}
$$

```{python}
#| echo: false

C_2=C_1/10 
```

Resulting in $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.

# References {-}

### 2025-05-07 Examples/Example3_4_SimulationandEstimationofLoopSettlingTimes/article/article.qmd
Finishing report of example 3.4.

--- 2025-05-07 Examples/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
@@
 
-f0=2.4e9
-f=2.4835e9
-t_s = 225e-6
-f_ref = 1e6
+import math
+
+f0=3.7e9
+f = 4.3e9
+tunning_range = f-f0
+step=1e6
+fref = 40e6
+I_CP=2*math.pi*100e-6
+V_sup=3
+f_3dB=150e3
+omega_3dB=f_3dB*2*math.pi
+
+Kvco=tunning_range/V_sup
+Kvco_ang=Kvco*2*math.pi
+
+f_30M=30e6
+f_300M=300e6
+
+Ktheta=I_CP/(2*math.pi)
+
+fvco=4e9
+N = fvco/fref
 ```
@@
 # Introdução
-The intention in this report is the designing of an integer-N synthesizer that operates at `{python} format(f0)`Hz to `{python} format(f)`Hz.
-The synthesizer must to settle for a frequency step in a settling time of, $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
-The channel spacing is `{python} format(f_ref)`Hz and as it's using an integer-N synthesizer, the channel space is equal to the frequency reference.
+A `{python} format(f0)`Hz–`{python} format(f)`Hz synthesizer with a step size of `{python} format(step)`Hz is required.
+A `{python} format(fref)`Hz crystal oscillator, a charge pump with `{python} format(I_CP)`A output current, and a VCO (operating from a `{python} format(V_sup)`V supply) are available.
+Design a fractional-N synthesizer with a loop bandwidth of `{python} format(f_3dB)`Hz using these components.
+Estimate the settling time of the loop for a `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz frequency step.
+Simulate and compare.
 
-Using a equation discussed in the previous report, it's possible to get the natural frequency, $\omega_n$,
+## VCO
+
+For the VCO, if the system is fed with a `{python} format(V_sup)`V supply and the tuning range is `{python} format(tunning_range)`Hz, so the VCO constant can be $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
+And initially the nominal frequency is arbitrary selected as $f_\text{VCO}=$ `{python} format(fvco)`Hz.
+With that nominal frequency, the division ratio will be $N=$ `{python} N`.
+
+## Charge pump
+
+In addition, since the charge pump current is known, the charge pump constant can be determined as $K_\theta=$ `{python} format(Ktheta)`A/rad.
+
+## Loop filter
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import math
+
+fref_f3dB=fref/f_3dB
+```
+
+As the ration of reference frequency and bandwidth is $f_\text{ref}/f_{3\text{dB}}=$ `{python} round(fref_f3dB, 0)`, i.e. $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, the continuous-time analysis can be used.
+
+This section is responsible to present the design of the loop filter. First of all, it's needed to determine the value of natural frequency,
 
 $$
-t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
+\omega_n=\frac{\omega_{3\text{dB}}}{\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}}
 $$
@@
 
-zeta=0.707
-omega_n__t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta)*(-1)
-omega_n=omega_n__t_s/t_s
+zeta = 0.707
+
+omega_n=omega_3dB/math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
 f_n=omega_n/(2*math.pi)
@@
 
-Using an arbitrary value for $\zeta=$ `{python} zeta`. With that constant, the natural frequency would be $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s, or $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
+Choosing a damping constant, $\zeta=$ `{python} zeta`, $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
 
-Starting from $omega_n$ and $zeta$, it's possible to get the 3-dB bandwidth, $\omega_{3\text{dB}}$ as follows,
+The first capacitor, $C_1$, can be calculated as
 
 $$
-\omega_{3\text{dB}}=\omega_n\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}
+C_1=\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot N\omega_n^2}
 $$
@@
 
-omega_bw = omega_n * math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
-f_bw = omega_bw/(2*math.pi)
-```
-
-Using that relation, it results in $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
-
-How the relation between $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, thus the system isn't affected for the discretization process (sampling). So the continuous analysis is useful for this example.
-
-```{python}
-#| echo: false
-N0=f0/f_ref
-N=f/f_ref
-```
-
-As it's an integer-N and the reference frequency $f_\text{ref}=$ `{python} format(f_ref)`Hz, the so $N$ should be from `{python} round(N0, 0)` to `{python} round(N, 0)`.
-
-## VCO
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-f_range=f-f0
-tuning_range_percent = 9.6 
-tuning_range = f0/tuning_range_percent
-V=2
-Kvco = 250e6 # Hz/V
-Kvco_ang = Kvco*2*math.pi
-```
-
-To the VCO, it's needed to cover a tuning range of  `{python} format(f_range)`Hz.
-
-Due to process variations, it is necessary to ensure that the VCO has an additional tuning margin.
-Therefore, a total tuning range of approximately `{python} round(tuning_range_percent, 0)`%, of the center frequency, around `{python} format(tuning_range)`Hz, is recommended.
-And assuming a voltage supply of `{python} format(V)`V, a VCO constant of `{python} format(Kvco)`Hz/V `{python} format(Kvco_ang)`rad/s/V is expected.
-So the free running frequency of the VCO should be in minimum frequency.
-The middle of the frequencies, $f_c$,
-
-$$
-f_c=\frac{f+f_0}{2}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-f_c=(f+f0)/2
-fvco=f_min=f_c-tuning_range
-f_max=f_c+tuning_range
-
-f_example_1=2.401e9
-```
-
-So it results in $f_c=$ `{python} format(f_c)`Hz.
-The minimum frequency is $f_\text{min}=$ `{python} format(f_min)`Hz and the maximum is `{python} format(f_max)`Hz.
-The free running frequency will be equals to $f_\text{VCO}=f_\text{min}$.
-So, if it's demanded a frequency of `{python} format(f_example_1, 3)`Hz, for example, it uses the following equation to determine the voltage of control, $V_c$
-
-$$
-\begin{split}
-f_o&=f_\text{VCO}+K_\text{VCO}\cdot V_c\implies\\
-V_c&=\frac{f_o-f_\text{VCO}}{K_\text{VCO}}
-\end{split}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-V_c_example_1=(f_example_1-fvco)/Kvco
-```
-
-So the voltage control will be $V_c=$ `{python} format(V_c_example_1)`V.
-
-## Loop filter
-
-As it was commented before, the continuous-time analysis can be useful in this system.
-So the already known equations for calculation of the second-order loop filter.
-For the first capacitor, $C_1$, its value can be obtained as
-
-$$
-C_1=\frac{I_\text{CP}K_\text{VCO}}{2\pi\cdot N\omega_n^2}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-import math
-
-C_1=5e-9
-I_CP_ang=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco_ang
-I_CP=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco
+C_1=I_CP*Kvco_ang/(2*math.pi*N*omega_n**2)
 
@@
 
-The charge pump current, $I_\text{CP}$, is another unknown variable in this equation, so it's arbitraryly supposed a value of $C_1=$ `{python} format(C_1)`F, so the charge pump current should be $I_\text{CP}=$ `{python} format(I_CP_ang)`A.
-Then the resistor can be determined as
+So this capacitor has a value of, $C_1=$ `{python} format(C_1)`F.
+
+The first resistor (and the single one) used in the second-order loop filter will can be obtained as follows,
 
@@
 
-R_1=2*zeta*math.sqrt((2*math.pi*N0)/(I_CP*Kvco*C_1))
-
+R_1=2*zeta*math.sqrt((2*math.pi*N)/(I_CP*Kvco_ang*C_1))
+C_2=C_1/10
 ```
 
-Thus the resistor will be $R=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$.
+The value of that first resistor is $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. And the second capacitor, $C_2$, is obtained as one-tenth of C_1, getting the value of $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
 
-Using the common realtion, it's possible to find the second capacitor, $C_2$, for the second-order loop filter,
+## Testing
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+t_m=1/(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta**2)/zeta)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
+theta_e_m = 2 * math.pi
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+step_m_ang=theta_e_m*omega_n/theta_e_m_n
+step_m_lin = step_m_ang/2/math.pi
+```
+
+The maximum input frequency step that can be tolerated for a system with these parameters is $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s, or `{python} format(step_m_lin)`Hz.
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+f_i_30M = f_30M/N
+f_i_30M_ang = f_i_30M*2*math.pi
+f_i_300M = f_300M/N
+f_i_300M_ang = f_i_300M*2*math.pi
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+omega_n__t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta)*(-1)
+t_s=omega_n__t_s/omega_n
+```
+
+Now, a step in output frequency of `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz corresponds to a step in the reference frequency (at the input) of `{python} format(f_i_30M)`Hz and `{python} format(f_i_300M)`Hz, respectively.
+The first frequency step must be linear once it is less than the maximum frequency step, and it must be settle in a time that can be calculated using the relationship obtained for $\omega_nt_s$, so the value of settling time must be $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
+
+For the step of `{python} format(f_i_300M)`Hz, in the other hand, the step will involve cycle slipping. For this nonlinear case, it's needed to estimate the acquisition time. It can be done as follows
 
 $$
-C_2=\frac{C_1}{10}
+T_s=\frac{\Delta\omega}{\pi\omega_n^2}
 $$
@@
 #| echo: false
+import math
 
-C_2=C_1/10 
+Ts = f_i_300M_ang/(math.pi*omega_n**2)
+Total_ts=Ts+t_s
 ```
 
-Resulting in $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
+Using the above equation, the acquisition time must be $T_s=$ `{python} format(Ts)`s, plus an aditional `{python} format(t_s)`s for phase lock.
+Therefore, the total time to phase lock, due to an step frequency of `{python} format(f_i_300M)`Hz is `{python} format(Total_ts)`s.
 

### 2025-05-07 Examples/Example3_5_SystemPhaseNoiseCalculation/article/article.qmd
Studying.

--- 2025-05-07 Examples/Example3_4_SimulationandEstimationofLoopSettlingTimes/article/article.qmd
@@
 
+def format_e(value):
+    return f"{value:.0e}"
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
 import math
@@
 step=1e6
-fref = 40e6
+fref = 1e6
 I_CP=2*math.pi*100e-6
@@
 
-# Introdução
-A `{python} format(f0)`Hz–`{python} format(f)`Hz synthesizer with a step size of `{python} format(step)`Hz is required.
-A `{python} format(fref)`Hz crystal oscillator, a charge pump with `{python} format(I_CP)`A output current, and a VCO (operating from a `{python} format(V_sup)`V supply) are available.
-Design a fractional-N synthesizer with a loop bandwidth of `{python} format(f_3dB)`Hz using these components.
-Estimate the settling time of the loop for a `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz frequency step.
-Simulate and compare.
+# Introduction
+A `{python} format(f0)`Hz–`{python} format(f)`Hz synthesizer with a step size of `{python} format(step)`Hz is required, as the PLL is an Integer-N, $f_\text{ref}=$ `{python} format(fref)`Hz, a charge pump with `{python} format(I_CP)`A output current, and a VCO (operating from a `{python} format(V_sup)`V supply) are available.
+Designing a integer-N synthesizer with a loop bandwidth of `{python} format(f_3dB)`Hz using these components.
 
@@
 
-The value of that first resistor is $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. And the second capacitor, $C_2$, is obtained as one-tenth of C_1, getting the value of $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
+The value of that first resistor is $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. And the second capacitor, $C_2$, is obtained as one-tenth of $C_1$, getting the value of $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
 
-## Testing
+# Phase noise
+
+The intention of this report is to present analysis of phase noise in a integer-N PLL already designed.
 
@@
 
-t_m=1/(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta**2)/zeta)
+pn_vco=-120
+offset_vco=1e6
+offset_vco_ang =1e6*2*math.pi
+noise_floor = -130
+I_noise_CP=10e-12
 ```
 
-```{python}
-#| echo: false
-import math
+First of all, the VCO phase noise is supposed as being The VCO has a phase noise of $PN_\text{VCO}=$ `{python} pn_vco` dBc/Hz at a $\Delta f=$ `{python} format(offset_vco)`Hz offset (it bottoms out at $PN_{\text{VCO}_0}=$ `{python} noise_floor` dBc/Hz), and the charge pump puts out a noise current of $i_{n_\text{CP}}=$ `{python} format(I_noise_CP)`A/$\sqrt{\text{Hz}}$.
+Ignoring  PFD, divider, and reference noise sources.
 
-theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
-theta_e_m = 2 * math.pi
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-step_m_ang=theta_e_m*omega_n/theta_e_m_n
-step_m_lin = step_m_ang/2/math.pi
-```
-
-The maximum input frequency step that can be tolerated for a system with these parameters is $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s, or `{python} format(step_m_lin)`Hz.
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-f_i_30M = f_30M/N
-f_i_30M_ang = f_i_30M*2*math.pi
-f_i_300M = f_300M/N
-f_i_300M_ang = f_i_300M*2*math.pi
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-omega_n__t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta)*(-1)
-t_s=omega_n__t_s/omega_n
-```
-
-Now, a step in output frequency of `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz corresponds to a step in the reference frequency (at the input) of `{python} format(f_i_30M)`Hz and `{python} format(f_i_300M)`Hz, respectively.
-The first frequency step must be linear once it is less than the maximum frequency step, and it must be settle in a time that can be calculated using the relationship obtained for $\omega_nt_s$, so the value of settling time must be $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
-
-For the step of `{python} format(f_i_300M)`Hz, in the other hand, the step will involve cycle slipping. For this nonlinear case, it's needed to estimate the acquisition time. It can be done as follows
+Assuming that the VCO follows the 20 dB/dec rule it's possible to come up with a linear expression for the phase noise of the VCO based on
 
 $$
-T_s=\frac{\Delta\omega}{\pi\omega_n^2}
+\varphi_\text{VCO}^2\left(\Delta\omega\right)=\frac{C}{\Delta\omega^2}+D
+$$
+
+So it's needed to get the parameters $C$ and $D$. Since the above equation must be linear at the logaritmic view, the parameter $C$ can be obtained as follows
+
+$$
+C=10^\frac{PN_\text{VCO}}{10}\cdot\Delta\omega^2
 $$
@@
 
-Ts = f_i_300M_ang/(math.pi*omega_n**2)
-Total_ts=Ts+t_s
+C_param = 10**(pn_vco/10)*offset_vco_ang**2
 ```
 
-Using the above equation, the acquisition time must be $T_s=$ `{python} format(Ts)`s, plus an aditional `{python} format(t_s)`s for phase lock.
-Therefore, the total time to phase lock, due to an step frequency of `{python} format(f_i_300M)`Hz is `{python} format(Total_ts)`s.
+Thus $C=$ `{python} round(C_param, 1)` $\text{rad}^4/\text{Hz}^2$. The parameter $D$, for its time, can be calculated as
+
+$$
+D=10^\frac{PN_{\text{VCO}_0}}{10}
+$$
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import math
+
+D_param=10**(noise_floor/10)
+```
+
+And it results in $D=$ `{python} format_e(D_param)` $\text{rad}^2/\text{Hz}$. Thus the equation previously presented becomes
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import math
+from IPython.display import display, Markdown
+
+eq = f"\\varphi_\\text{{VCO}}^2\\left(\\Delta\\omega\\right)=\\frac{{{round(C_param, 1)}}}{{\\Delta\\omega^2}}+{format_e(D_param)}"
+display(Markdown(f"$$ {eq} $$"))
+```
+
+The output noise current from the charge pump can be input-referred by dividing by $K_\theta$
+
+$$
+\varphi_\text{CP}=\frac{i_{n_\text{CP}}}{K_\theta}
+$$
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+phi_CP = I_noise_CP/Ktheta
+
+```
+
+Using the above equation it results in $\varphi_\text{CP}=$ `{python} format(phi_CP)`$\text{rad}/\sqrt{\text{Hz}}$.
+
+To calculate the noise provided by the second-order loop filter, it's needed to analyse that
+
+The noise voltage develops a current flowing through the series combination of $C_1$ , $C_2$ , and $R$,
+
+$$
+\begin{split}
+i_{n_\text{LPF}}&=\frac{v_n}{R+\frac{1}{C_1s}+\frac{1}{C_2s}}=\frac{1}{R}\cdot\frac{v_ns}{s+\frac{C_1+C_2}{C_1C_2R}}\implies\\
+&\approx\frac{1}{R}\cdot\frac{v_ns}{s+\frac{1}{C_2R}}
+\end{split}
+$$
+
+Similarly, the analysis can be done for the voltage, i.e.,
+
+$$
+v_{n_\text{LPF}}=\frac{i_ns}{s+\frac{1}{C_2R}}
+$$
+
+As the current noise is provided by the resistor, $i_n=\sqrt{4kT/R}$. To analyze the system noise properly, it's needed to refer the noise to the input,
+
+$$
+\begin{split}
+\varphi_\text{LPF}&=\frac{v_{n_\text{LPF}}}{K_\theta}\implies\\
+&=\frac{1}{K_\theta}\cdot\left|\frac{\sqrt{\frac{4kT}{R}}s}{s+\frac{1}{C_2R}}\right|\implies\\
+\end{split}
+$$
+
+Now, it's possible to get the transfer function of the noise due to the PFD, charge pump, divider and loop filter (everything referred to the input) as follows
+
+$$
+\begin{split}
+\frac{\varphi_\text{no}(s)}{\varphi_\text{nI}(s)}&=\frac{\frac{F(s)K_\text{VCO}K_\theta}{Ns}}{1+\frac{F(s)K_\text{VCO}K_\theta}{Ns}}\cdot N\cdot\frac{s}{s}\implies\\
+&=\frac{F(s)K_\text{VCO}K_\theta}{s+\frac{F(s)K_\text{VCO}K_\theta}{N}}
+\end{split}
+$$
+as the PSD output noise, $\varphi_\text{no}$, is obtained before the divider, the function could be multiplied by $N$ (i.e. divided by $N^{-1}$).
+
+For a PLL with a second-order loop filter,
+
+$$
+\begin{split}
+\frac{\varphi_\text{no}(s)}{\varphi_\text{nI}(s)}&=\frac{\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot C_1}\left(1+RC_1s\right)}{s^2+\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot N}Rs+\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot NC_1}}
+\end{split}
+$$
+
+Substituting the values, it results in
+
+```{python}
+#| echo: false
+import sympy as sp
+from IPython.display import display, Markdown
+
+# Variáveis simbólicas
+s = sp.symbols('s')
+I_sym, Kvco_sym, R1_sym, C1_sym, N_sym = sp.symbols('I Kvco R1 C1 N')
+
+# Constante K = (I * Kvco) / (2π)
+K_sym = (I_sym * Kvco_sym) / (2 * sp.pi)
+
+# Numerador e denominador da função de transferência
+num = K_sym / C1_sym * (1 + R1_sym * C1_sym * s)
+den = s**2 + (K_sym * R1_sym / N_sym) * s + K_sym / (N_sym * C1_sym)
+
+# Função de transferência
+H_s = num / den
+
+# Substitui os valores
+H_subs = H_s.subs({I_sym: I_CP, Kvco_sym: Kvco_ang, C1_sym: C_1, R1_sym: R_1, N_sym: N}).evalf(4)
+
+# Converte para LaTeX
+latex_str = sp.latex(H_subs)
+#latex_str_eq = sp.latex(H_s)
+
+display(Markdown(f"$$\\frac{{\\varphi_\\text{{no}}(s)}}{{\\varphi_\\text{{nI}}(s)}} = {latex_str}$$ {{#eq-filter-transfer-function}}"))
+#display(Markdown(f"$$\\frac{{\\varphi_\\text{{no}}(s)}}{{\\varphi_\\text{{nI}}(s)}} = {latex_str_eq}$$ {{#eq-filter-transfer-function}}"))
+```
 

### 2025-05-07 Examples/Example3_5_SystemPhaseNoiseCalculation/article/article.qmd
Almost finishing the example 3.5 and creating a script to extract the reports.

@@
     return Markdown(f"${result}$")
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format_raw(value, decimals=2):
+    abs_value = abs(value)
+    fmt = f".{decimals}f"
+
+    if abs_value >= 1e9:
+        result = f"{value / 1e9:{fmt}}\\,\\text{{G}}"
+    elif abs_value >= 1e6:
+        result = f"{value / 1e6:{fmt}}\\,\\text{{M}}"
+    elif abs_value >= 1e3:
+        result = f"{value / 1e3:{fmt}}\\,\\text{{k}}"
+    elif abs_value >= 1:
+        result = f"{value * 1e0:{fmt}}\\,"
+    elif abs_value >= 1e-3:
+        result = f"{value * 1e3:{fmt}}\\,\\text{{m}}"
+    elif abs_value >= 1e-6:
+        result = f"{value * 1e6:{fmt}}\\,\\mu"
+    elif abs_value >= 1e-9:
+        result = f"{value * 1e9:{fmt}}\\,\\text{{n}}"
+    elif abs_value >= 1e-12:
+        result = f"{value * 1e12:{fmt}}\\,\\text{{p}}"
+    elif abs_value >= 1e-15:
+        result = f"{value * 1e15:{fmt}}\\,\\text{{f}}"
+    else:
+        result = f"{value:.0e}\\,"
+
+    return result
 
@@
 
-display(Markdown(f"$$\\frac{{\\varphi_\\text{{no}}(s)}}{{\\varphi_\\text{{nI}}(s)}} = {latex_str}$$ {{#eq-filter-transfer-function}}"))
+display(Markdown(f"$$\\frac{{\\varphi_\\text{{no}}(s)}}{{\\varphi_\\text{{nI}}(s)}} = {latex_str}\\implies$$ {{#eq-filter-transfer-function}}"))
 #display(Markdown(f"$$\\frac{{\\varphi_\\text{{no}}(s)}}{{\\varphi_\\text{{nI}}(s)}} = {latex_str_eq}$$ {{#eq-filter-transfer-function}}"))
@@
 
+```{python}
+#| echo: false
+
+import sympy as sp
+from IPython.display import display, Markdown
+
+# Variáveis simbólicas
+s = sp.symbols('s')
+I_sym, Kvco_sym, R1_sym, C1_sym, N_sym = sp.symbols('I Kvco R1 C1 N')
+
+# Constante K = (I * Kvco) / (2π)
+K_sym = (I_sym * Kvco_sym) / (2 * sp.pi)
+
+# Numerador e denominador da função de transferência
+num = K_sym / C1_sym * (1 + R1_sym * C1_sym * s)
+den = s**2 + (K_sym * R1_sym / N_sym) * s + K_sym / (N_sym * C1_sym)
+
+# Função de transferência
+H_s = num / den
+
+# Substitui os valores
+H_subs = H_s.subs({I_sym: I_CP, Kvco_sym: Kvco_ang, C1_sym: C_1, R1_sym: R_1, N_sym: N}).evalf(4)
+
+# Converte para LaTeX
+latex_str = sp.latex(H_subs)
+
+display(Markdown(f"$$\\varphi_\\text{{no}}(s) = {latex_str}\\cdot {format_raw(phi_CP, 0)}$$ {{#eq-filter-transfer-function}}"))
+
+```
+
+Therefore, to plot phase noise in dBc/Hz, we take
+
+$$
+PN_{CP}=20\log\left(\varphi_\text{no}\right)
+$$
+
 # References {-}

### 2025-05-07 Examples/move_articles.sh

@@ -1,0 +1,26 @@
+#!/bin/bash
+
+# Define the output directory
+outputDir="./outputarticles"
+
+# Create the output directory if it doesn't exist
+mkdir -p "$outputDir"
+
+# Find all "article.pdf" files located under any "article" folder at any depth
+find . -type f -path "*/article/article.pdf" | while read -r filepath; do
+    # Get the parent directory of the file
+    dirPath="$(dirname "$filepath")"
+
+    # Remove the base path and extract the top-level folder name
+    relativePath="${dirPath#./}"
+    folderName="$(echo "$relativePath" | cut -d'/' -f1)"
+
+    # Define the new file path with the renamed file
+    newFilePath="$outputDir/$folderName.pdf"
+
+    # Copy the file to the new location with the new name
+    cp -f "$filepath" "$newFilePath"
+
+    echo "Moved: $filepath → $newFilePath"
+done
+

### 2025-05-08 Examples/Example3_4_SimulationandEstimationofLoopSettlingTimes/article/article.qmd
Finishing provisory Example 3.4 report.

@@
 ---
-title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
-subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
+title: Estimation of Fractional-N PLL Linearity Limits and Cycle Slipping
+subtitle: Case Study - Example 3.3 from the Reference Material
 author:
@@
 abstract: |
-    Este trabalho apresenta duas simulações para um Integer-N PFD/CP-based PLL a nível de sistema.
-Uma simulação é no domínio do tempo e a outra no domínio da fase.
-Foram estabelecidas restrições para a operação e são apresentados os passos até a concepção dos sistemas para a simulação.
-Por fim, os resultados são analisados quanto ao tempo de resposta e comparados ao que foi previsto com base na teoria.
+    This report explores the linearity limits of Phase-Frequency Detectors (PFDs) in Phase-Locked Loops (PLLs) and the onset of cycle slipping, a nonlinear phenomenon that occurs when the phase error exceeds the detector's effective operating range.
+The analysis focuses on tristate PFDs commonly used with charge pumps, emphasizing their functional behavior and limitations.
+A practical methodology for estimating the linear range through simulation is presented, along with a discussion on how exceeding this range can lead to loss of phase tracking and degraded loop performance.
+The consequences of cycle slipping, including increased jitter and potential loss of lock, are also examined.
 keywords: 
-  - Phase-locked loop
-  - Sistema de controle
-  - PLL Integer-N
+    - Fractional-N PLL
+    - Linearity Limit
+    - Cycle Slipping
+    - Nonlinear Dynamics
 date: last-modified
@@
 
-# Introdução
+# Introduction
+
 A `{python} format(f0)`Hz–`{python} format(f)`Hz synthesizer with a step size of `{python} format(step)`Hz is required.
 A `{python} format(fref)`Hz crystal oscillator, a charge pump with `{python} format(I_CP)`A output current, and a VCO (operating from a `{python} format(V_sup)`V supply) are available.
-Design a fractional-N synthesizer with a loop bandwidth of `{python} format(f_3dB)`Hz using these components.
-Estimate the settling time of the loop for a `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz frequency step.
-Simulate and compare.
+The objective is to design a fractional-N synthesizer with a loop bandwidth of `{python} format(f_3dB)`Hz using these components.
+The settling time of the loop must be estimated for frequency steps of `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz.
+Simulation results should then be analyzed and compared.
+This example is adapted from @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
 
-## VCO
+# Design Methodology
 
-For the VCO, if the system is fed with a `{python} format(V_sup)`V supply and the tuning range is `{python} format(tunning_range)`Hz, so the VCO constant can be $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
-And initially the nominal frequency is arbitrary selected as $f_\text{VCO}=$ `{python} format(fvco)`Hz.
-With that nominal frequency, the division ratio will be $N=$ `{python} N`.
+## Voltage-Controlled Oscillator (VCO)
+
+The VCO operates with a supply voltage of `{python} format(V_sup)`V and offers a tuning range of `{python} format(tunning_range)`Hz.
+Therefore, the VCO gain constant is given by $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
+The nominal frequency is arbitrarily selected as $f_\text{VCO}=$ `{python} format(fvco)`Hz.
+With this nominal frequency, the corresponding division ratio is $N=$ `{python} N`.
 
@@
 
-In addition, since the charge pump current is known, the charge pump constant can be determined as $K_\theta=$ `{python} format(Ktheta)`A/rad.
+Given the known charge pump current, the charge pump gain constant can be expressed as $K_\theta=$ `{python} format(Ktheta)`A/rad.
 
@@
 
-As the ration of reference frequency and bandwidth is $f_\text{ref}/f_{3\text{dB}}=$ `{python} round(fref_f3dB, 0)`, i.e. $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, the continuous-time analysis can be used.
+Since the ratio of the reference frequency to the loop bandwidth is $f_\text{ref}/f_{3\text{dB}}=$ `{python} round(fref_f3dB, 0)`, i.e., $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, a continuous-time analysis is appropriate for this system.
 
-This section is responsible to present the design of the loop filter. First of all, it's needed to determine the value of natural frequency,
+The loop filter design begins with the calculation of the natural frequency:
 
@@
 
-Choosing a damping constant, $\zeta=$ `{python} zeta`, $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
+Using the chosen damping factor $\zeta=$ `{python} zeta`, the natural frequency is $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
 
-The first capacitor, $C_1$, can be calculated as
+The value of the first capacitor, $C_1$, is determined by:
 
@@
 
-So this capacitor has a value of, $C_1=$ `{python} format(C_1)`F.
+This results in $C_1=$ `{python} format(C_1)`F.
 
-The first resistor (and the single one) used in the second-order loop filter will can be obtained as follows,
+The first resistor in the second-order loop filter is given by:
 
@@
 
-The value of that first resistor is $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. And the second capacitor, $C_2$, is obtained as one-tenth of C_1, getting the value of $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
+Thus, the value of the resistor is $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. The second capacitor is typically chosen to be one-tenth of $C_1$, yielding $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
 
-## Testing
+## System Testing and Performance Estimation
 
@@
 
-The maximum input frequency step that can be tolerated for a system with these parameters is $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s, or `{python} format(step_m_lin)`Hz.
+The maximum tolerable input frequency step for this configuration is $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s, equivalent to `{python} format(step_m_lin)`Hz.
 
@@
 
-Now, a step in output frequency of `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz corresponds to a step in the reference frequency (at the input) of `{python} format(f_i_30M)`Hz and `{python} format(f_i_300M)`Hz, respectively.
-The first frequency step must be linear once it is less than the maximum frequency step, and it must be settle in a time that can be calculated using the relationship obtained for $\omega_nt_s$, so the value of settling time must be $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
+Given output frequency steps of `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz, the corresponding reference frequency steps are `{python} format(f_i_30M)`Hz and `{python} format(f_i_300M)`Hz, respectively.
 
-For the step of `{python} format(f_i_300M)`Hz, in the other hand, the step will involve cycle slipping. For this nonlinear case, it's needed to estimate the acquisition time. It can be done as follows
+The first frequency step lies within the linear range and thus must settle within a predictable time interval, computed via the $\omega_nt_s$ relationship.
+The settling time is found to be $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
+
+In contrast, the `{python} format(f_i_300M)`Hz frequency step exceeds the linear region, resulting in cycle slipping. The acquisition time in this nonlinear case is estimated using the equation:
 
@@
 
-Using the above equation, the acquisition time must be $T_s=$ `{python} format(Ts)`s, plus an aditional `{python} format(t_s)`s for phase lock.
-Therefore, the total time to phase lock, due to an step frequency of `{python} format(f_i_300M)`Hz is `{python} format(Total_ts)`s.
+Accordingly, the acquisition time is $T_s=$ `{python} format(Ts)`s.
+An additional `{python} format(t_s)`s is required for phase locking, leading to a total locking time of `{python} format(Total_ts)`s for a `{python} format(f_i_300M)`Hz step.
+
+<!--```{python}
+#| echo: false
+import sympy as sp
+from IPython.display import display, Markdown
+
+# Variáveis simbólicas
+s = sp.symbols('s')
+I_sym, Kvco_sym, R1_sym, C1_sym, N_sym = sp.symbols('I Kvco R1 C1 N')
+
+# Constante K = (I * Kvco) / (2π)
+K_sym = (I_sym * Kvco_sym) / (2 * sp.pi)
+
+# Numerador e denominador da função de transferência
+num = K_sym / C1_sym * (1 + R1_sym * C1_sym * s)
+den = s**2 + (K_sym * R1_sym / N_sym) * s + K_sym / (N_sym * C1_sym)
+
+# Função de transferência
+H_s = num / den
+
+# Substitui os valores
+H_subs = H_s.subs({I_sym: I_CP, Kvco_sym: Kvco_ang, C1_sym: C_1, R1_sym: R_1, N_sym: N}).evalf(4)
+
+# Converte para LaTeX
+latex_str = sp.latex(H_subs)
+
+display(Markdown(f"$$\\frac{{\\varphi_\\text{{no}}(s)}}{{\\varphi_\\text{{nI}}(s)}} = {latex_str}$$"))
+```-->
+
+# Conclusion
+
+A fractional-N PLL synthesizer was designed using the provided specifications and components.
+The loop filter parameters were calculated based on continuous-time modeling, and the loop performance was evaluated under both linear and nonlinear frequency step scenarios.
+Settling times were estimated analytically, and results indicate acceptable behavior under the expected conditions.
+Further validation through simulation is necessary to confirm theoretical predictions.
 

### 2025-05-08 Examples/Example3_4_SimulationandEstimationofLoopSettlingTimes/article/article.qmd
Finishing provisory reports.

@@
 title: Estimation of Fractional-N PLL Linearity Limits and Cycle Slipping
-subtitle: Case Study - Example 3.3 from the Reference Material
+subtitle: Case Study - Example 3.4 from the Reference Material
 author:

### 2025-05-08 Examples/Example3_5_SystemPhaseNoiseCalculation/article/article.qmd
Finishing provisory reports.

@@
 ---
-title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
-subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
+title: Phase Noise Analysis in an Integer-N PLL
+subtitle: Case Study - Example 3.5 from the Reference Material
 author:
@@
 abstract: |
-    Este trabalho apresenta duas simulações para um Integer-N PFD/CP-based PLL a nível de sistema.
-Uma simulação é no domínio do tempo e a outra no domínio da fase.
-Foram estabelecidas restrições para a operação e são apresentados os passos até a concepção dos sistemas para a simulação.
-Por fim, os resultados são analisados quanto ao tempo de resposta e comparados ao que foi previsto com base na teoria.
+    This report presents the design and phase noise analysis of an Integer-N Phase-Locked Loop (PLL) frequency synthesizer.
+The system is specified to operate within a defined frequency range and step size, utilizing a voltage-controlled oscillator (VCO), charge pump, and loop filter.
+The loop filter is designed using continuous-time analysis, justified by the high ratio between the reference frequency and loop bandwidth.
+Each component is characterized to enable accurate modeling of the PLL’s behavior.
+Phase noise contributions from the VCO, charge pump, and passive components in the loop filter are identified and analyzed.
+The VCO noise is modeled based on its offset and floor characteristics, while noise from the charge pump and loop filter is referred to the input using appropriate transfer functions.
+The resulting model enables the calculation and visualization of the phase noise performance of the PLL, providing insights into the dominant noise sources and their impact on system behavior.
 keywords: 
-  - Phase-locked loop
-  - Sistema de controle
-  - PLL Integer-N
+    - Integer-N PLL
+    - Phase Noise Analysis
+    - Noise Modeling
 date: last-modified
@@
 # Introduction
-A `{python} format(f0)`Hz–`{python} format(f)`Hz synthesizer with a step size of `{python} format(step)`Hz is required, as the PLL is an Integer-N, $f_\text{ref}=$ `{python} format(fref)`Hz, a charge pump with `{python} format(I_CP)`A output current, and a VCO (operating from a `{python} format(V_sup)`V supply) are available.
-Designing a integer-N synthesizer with a loop bandwidth of `{python} format(f_3dB)`Hz using these components.
 
-## VCO
+A `{python} format(f0)`Hz–`{python} format(f)`Hz synthesizer with a step size of `{python} format(step)`Hz is required.
+Given that the PLL is an Integer-N type, with a reference frequency $f_\text{ref}=$ `{python} format(fref)`Hz, a charge pump delivering `{python} format(I_CP)`A of output current, and a VCO operating from a `{python} format(V_sup)`V supply are available, the objective is to design an Integer-N synthesizer with a loop bandwidth of `{python} format(f_3dB)`Hz using these components.
+This example is adapted from @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
 
-For the VCO, if the system is fed with a `{python} format(V_sup)`V supply and the tuning range is `{python} format(tunning_range)`Hz, so the VCO constant can be $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
-And initially the nominal frequency is arbitrary selected as $f_\text{VCO}=$ `{python} format(fvco)`Hz.
-With that nominal frequency, the division ratio will be $N=$ `{python} N`.
+# Design Methodology
+
+## Voltage-Controlled Oscillator (VCO)
+
+Considering a supply voltage of `{python} format(V_sup)`V and a tuning range of `{python} format(tunning_range)`Hz, the VCO gain constant is calculated as $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
+The nominal oscillation frequency is arbitrarily selected as $f_\text{VCO}=$ `{python} format(fvco)`Hz.
+With this frequency, the corresponding division ratio is $N=$ `{python} N`.
 
@@
 
-In addition, since the charge pump current is known, the charge pump constant can be determined as $K_\theta=$ `{python} format(Ktheta)`A/rad.
+As the output current of the charge pump is known, the charge pump gain can be determined as $K_\theta=$ `{python} format(Ktheta)`A/rad.
 
@@
 
-As the ration of reference frequency and bandwidth is $f_\text{ref}/f_{3\text{dB}}=$ `{python} round(fref_f3dB, 0)`, i.e. $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, the continuous-time analysis can be used.
-
-This section is responsible to present the design of the loop filter. First of all, it's needed to determine the value of natural frequency,
+The design begins with determining the natural frequency:
 
@@
 
-Choosing a damping constant, $\zeta=$ `{python} zeta`, $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
+By selecting a damping factor $\zeta=$ `{python} zeta`, the natural frequency becomes $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
 
-The first capacitor, $C_1$, can be calculated as
+The first capacitor, $C_1$, is calculated as:
 
@@
 
-So this capacitor has a value of, $C_1=$ `{python} format(C_1)`F.
+Thus, $C_1=$ `{python} format(C_1)`F.
 
-The first resistor (and the single one) used in the second-order loop filter will can be obtained as follows,
+The single resistor in the second-order loop filter is then determined by:
 
@@
 
-The value of that first resistor is $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. And the second capacitor, $C_2$, is obtained as one-tenth of $C_1$, getting the value of $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
+This results in $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. The second capacitor is set to one-tenth of $C_1$, yielding $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
 
-# Phase noise
+# Phase Noise Analysis
 
-The intention of this report is to present analysis of phase noise in a integer-N PLL already designed.
+This section presents the analysis of phase noise in the previously designed Integer-N PLL.
 
@@
 
-First of all, the VCO phase noise is supposed as being The VCO has a phase noise of $PN_\text{VCO}=$ `{python} pn_vco` dBc/Hz at a $\Delta f=$ `{python} format(offset_vco)`Hz offset (it bottoms out at $PN_{\text{VCO}_0}=$ `{python} noise_floor` dBc/Hz), and the charge pump puts out a noise current of $i_{n_\text{CP}}=$ `{python} format(I_noise_CP)`A/$\sqrt{\text{Hz}}$.
-Ignoring  PFD, divider, and reference noise sources.
+The VCO phase noise is assumed to follow the 20 dB/decade slope, with $PN_\text{VCO}=$ `{python} pn_vco` dBc/Hz at an offset of $\Delta f=$ `{python} format(offset_vco)`Hz.
+The noise floor is given by $PN_{\text{VCO}_0}=$ `{python} noise_floor` dBc/Hz.
+Additionally, the charge pump produces a noise current of $i_{n_\text{CP}}=$ `{python} format(I_noise_CP)`A/$\sqrt{\text{Hz}}$.
+Noise contributions from the PFD, divider, and reference are neglected.
 
-Assuming that the VCO follows the 20 dB/dec rule it's possible to come up with a linear expression for the phase noise of the VCO based on
+Under the assumption of a 20 dB/decade falloff, the VCO phase noise can be modeled as:
 
@@
 
-So it's needed to get the parameters $C$ and $D$. Since the above equation must be linear at the logaritmic view, the parameter $C$ can be obtained as follows
+To apply this model, the parameters $C$ and $D$ must be determined.
+
+The coefficient $C$ is given by:
 
@@
 
-Thus $C=$ `{python} round(C_param, 1)` $\text{rad}^4/\text{Hz}^2$. The parameter $D$, for its time, can be calculated as
+Thus, $C=$ `{python} round(C_param, 1)` $\text{rad}^4/\text{Hz}^2$. The constant term $D$ is computed as:
 
@@
 
-And it results in $D=$ `{python} format_e(D_param)` $\text{rad}^2/\text{Hz}$. Thus the equation previously presented becomes
+Resulting in $D=$ `{python} format_e(D_param)` $\text{rad}^2/\text{Hz}$.
 
@@
 
-The output noise current from the charge pump can be input-referred by dividing by $K_\theta$
+The noise current from the charge pump is input-referred by:
 
@@
 
-Using the above equation it results in $\varphi_\text{CP}=$ `{python} format(phi_CP)`$\text{rad}/\sqrt{\text{Hz}}$.
+Substituting values gives $\varphi_\text{CP}=$ `{python} format(phi_CP)`$\text{rad}/\sqrt{\text{Hz}}$.
 
-To calculate the noise provided by the second-order loop filter, it's needed to analyse that
+## Loop Filter Noise Contribution
 
-The noise voltage develops a current flowing through the series combination of $C_1$ , $C_2$ , and $R$,
+To analyze the noise contributed by the second-order loop filter, consider that the noise voltage produces a current through the series combination of $C_1$, $C_2$, and $R$:
 
@@
 
-Similarly, the analysis can be done for the voltage, i.e.,
+Similarly, the voltage analysis yields:
 
@@
 
-As the current noise is provided by the resistor, $i_n=\sqrt{4kT/R}$. To analyze the system noise properly, it's needed to refer the noise to the input,
+Where the resistor provides the current noise $i_n=\sqrt{4kT/R}$. Referring the voltage noise to the input results in:
 
@@
 
-Now, it's possible to get the transfer function of the noise due to the PFD, charge pump, divider and loop filter (everything referred to the input) as follows
+## Transfer Function of Input-Referred Noise
+
+The transfer function from input-referred noise to the output is given by:
 
@@
 $$
-as the PSD output noise, $\varphi_\text{no}$, is obtained before the divider, the function could be multiplied by $N$ (i.e. divided by $N^{-1}$).
 
-For a PLL with a second-order loop filter,
+As the output phase noise PSD $\varphi_\text{no}$ is observed before the divider, it is valid to multiply the result by $N$ (or divide by $N^{-1}$).
+
+For a PLL employing a second-order loop filter, this becomes:
 
@@
 
-Substituting the values, it results in
+Substituting the component values results in the following numerical transfer function:
 
@@
 display(Markdown(f"$$\\varphi_\\text{{no}}(s) = {latex_str}\\cdot {format_raw(phi_CP, 0)}$$ {{#eq-filter-transfer-function}}"))
-
 ```
 
-Therefore, to plot phase noise in dBc/Hz, we take
+Finally, the phase noise in dBc/Hz is computed as:
 
@@
 
+# Conclusion
+
+This report presented the design of an Integer-N PLL synthesizer and its corresponding phase noise analysis.
+Key parameters such as the VCO and charge pump constants, loop filter components, and noise contributions were derived and evaluated.
+The system was analyzed under the assumption of a 20 dB/decade phase noise roll-off for the VCO and considered primary noise sources including the charge pump and loop filter.
+
 # References {-}

### 2025-05-08 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Removing Laboratories and Examples folder and unifying everything in the folder CaseStudies.

--- 2025-05-02 Examples/Example3_5_SystemPhaseNoiseCalculation/Report/article/article.qmd
@@
 ---
-title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
-subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
+title: Exploring the Validity Range of PLL Analytical Models
+subtitle: Case Study - Example 3.2 from the Reference Material
 author:
@@
 abstract: |
-    Este trabalho apresenta duas simulações para um Integer-N PFD/CP-based PLL a nível de sistema.
-Uma simulação é no domínio do tempo e a outra no domínio da fase.
-Foram estabelecidas restrições para a operação e são apresentados os passos até a concepção dos sistemas para a simulação.
-Por fim, os resultados são analisados quanto ao tempo de resposta e comparados ao que foi previsto com base na teoria.
+    This report presents the analytical development and performance estimation of a second-order Integer-N Phase-Locked Loop (PLL) based on a Phase-Frequency Detector (PFD) and a Charge Pump (CP).
+The loop filter is designed to meet specified damping and bandwidth characteristics.
+The analysis determines the maximum allowable frequency step at the input that ensures the PLL remains in lock, based on the system's maximum normalized phase error.
+Additionally, the settling time following such a frequency step is estimated using classical control theory.
+The results provide useful insights into the dynamic behavior of the loop, serving as a theoretical benchmark for future simulation and implementation efforts.
 keywords: 
-  - Phase-locked loop
-  - Sistema de controle
-  - PLL Integer-N
+    - Integer-N PLL
+    - Loop Dynamics
+    - Frequency Step
+    - Settling Time 
 date: last-modified
@@
 
-# Introdução
+# Introduction
 
@@
 
-This report shows the development of a Integer-N PFD/CP-based PLL with a second-order loop filter.
-The loop filter is designed so that the loop bandwidth has a damping constant $\zeta=$ `{python} zeta`, and a 3-dB bandwidth of $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
+This report presents the development of an Integer-N Phase-Frequency Detector/Charge Pump-based Phase-Locked Loop (PFD/CP-PLL) with a second-order loop filter.
+The loop filter is designed so that the loop bandwidth has a damping factor $\zeta=$ `{python} zeta`, and a 3-dB bandwidth of $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
+The example analyzed in this report is based on the case presented in @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
 
-The intention here is to answer the two following questions:
+## Objective
 
-- What is the maximum frequency step at the input such that the theory so far is still able to predict the behavior of the system?
+The objective of this study is to answer the following two questions:
 
-- Provided this condition is met, how long will it take the system to settle from a frequency step?
+- What is the maximum frequency step at the input such that the current theoretical model remains valid in predicting the system's behavior?
+- Assuming this condition is satisfied, how long will the system take to settle following a frequency step?
 
-To calculate the natural frequency of the loop it's used
+# Analysis
+
+## Loop Natural Frequency Calculation
+
+To compute the natural frequency of the loop, the following equation is used:
+
 $$
@@
 
-So that the $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
-With this value, it's possible to calculate the instant that occurs the maximum value of the phase error, using the following equation
+Thus, the natural frequency is $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
+
+## Maximum Phase Error Instant
+
+Given the value of $\omega_n$, the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
 
@@
 
-Then, applied in the following equation, it's gotten the maximum normalized phase error to a frequency step, $\theta_{e_\text{m,n}}$, from
+## Maximum Normalized Phase Error
+
+Using the value of $t_m$, the maximum normalized phase error for a frequency step, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
 
@@
 
-Resulting in the maximum normalized phase error to a frequency step is about `{python} round(theta_e_m_n, 2)`. This value can be applied to the non-normalized equation of the phase error
+As a result, the maximum normalized phase error is approximately `{python} round(theta_e_m_n, 2)`.
+
+## Maximum Allowed Frequency Step
+
+This normalized value can be used in the following non-normalized equation for the phase error:
+
 $$
@@
 
-As the value of interest is that step frequency, $\Delta\omega_m$, that extrapolates the maximum value of phase error, $\theta_{e_m}$, that normally is $\theta_{e_m}=2\pi$.
-To calculate this, it's used $\theta_{e_\text{m,n}}$, as follows
+The goal is to find the maximum input frequency step, $\Delta\omega_m$, such that the maximum phase error does not exceed $\theta_{e_m}=2\pi$. Using the normalized result:
 
@@
 
-Applying the already obtained values, it results in $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s, or `{python} format(step_m_lin)`Hz.
+Substituting the calculated values yields:
+
+- $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s
+- $\Delta f_m=$ `{python} format(step_m_lin)`Hz
+
+Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)` Hz.
+If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping.
+
+## Settling Time Estimation
+
+The settling time, $t_s$, required for the system to reach a steady state after a frequency step can be approximated by:
+
+$$
+t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
+$$
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta*omega_n)*(-1)
+```
+
+This results in a settling time of $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
+
+<!-- TODO: Prepare simulations to verify these responses -->
+
+# Conclusion
+
+This report provides a theoretical analysis of a second-order PFD/CP-based Integer-N PLL.
+The maximum tolerable frequency step for which the linear model remains valid was derived, and the corresponding settling time was estimated.
+These results serve as a foundation for further simulation and validation studies.
 

### 2025-05-08 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
Removing Laboratories and Examples folder and unifying everything in the folder CaseStudies.

--- 2025-05-07 Examples/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
@@
 ---
-title: Integer-N PFD/CP-based PLL - System-Level simulation
-subtitle: Laboratory 01 - Week 01-09
+title: Integer-N Frequency Synthesizer Designed for Settling Time Compliance
+subtitle: Case Study - Example 3.3 from the Reference Material
 author:
@@
 abstract: |
-    Este trabalho apresenta duas simulações para um Integer-N PFD/CP-based PLL a nível de sistema.
-Uma simulação é no domínio do tempo e a outra no domínio da fase.
-Foram estabelecidas restrições para a operação e são apresentados os passos até a concepção dos sistemas para a simulação.
-Por fim, os resultados são analisados quanto ao tempo de resposta e comparados ao que foi previsto com base na teoria.
+    This report presents the design of an integer-N frequency synthesizer, focusing on the theoretical and practical aspects of system dimensioning.
+The objective is to ensure precise frequency generation within a specified range, while meeting constraints related to frequency resolution and settling time.
+The design methodology involves the definition of key dynamic parameters, such as natural frequency, damping factor, and loop bandwidth, based on continuous-time control theory.
+A voltage-controlled oscillator (VCO) is configured to provide the required tuning range, accounting for process variations and voltage supply limitations.
+Additionally, a second-order passive loop filter is designed to ensure stability and appropriate dynamic response.
+The overall approach demonstrates a systematic framework for the design of robust and efficient frequency synthesizers.
 keywords: 
-  - Phase-locked loop
-  - Sistema de controle
-  - PLL Integer-N
+    - Integer-N PLL 
+    - Settling Time
+    - Continuous-Time Analysis
 date: last-modified
@@
 
-# Introdução
-The intention in this report is the designing of an integer-N synthesizer that operates at `{python} format(f0)`Hz to `{python} format(f)`Hz.
-The synthesizer must to settle for a frequency step in a settling time of, $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
-The channel spacing is `{python} format(f_ref)`Hz and as it's using an integer-N synthesizer, the channel space is equal to the frequency reference.
+# Introduction
 
-Using a equation discussed in the previous report, it's possible to get the natural frequency, $\omega_n$,
+This report presents the design of an integer-N frequency synthesizer operating from `{python} format(f0)`Hz to `{python} format(f)`Hz.
+The synthesizer is required to achieve frequency settling within a time of $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
+Given that the channel spacing is `{python} format(f_ref)`Hz and an integer-N architecture is employed, the channel spacing is equal to the reference frequency.
+This example is based on the methodology and parameters provided in @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
+
+# Design Methodology
+
+## Frequency Settling and Loop Dynamics
+
+To meet the settling time requirement, the natural frequency $\omega_n$ of the loop must be determined.
+Using an equation discussed in a previous report, the relationship between settling time, damping factor $\zeta$, and natural frequency is given by:
 
@@
 
-Using an arbitrary value for $\zeta=$ `{python} zeta`. With that constant, the natural frequency would be $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s, or $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
+Assuming an arbitrary value of $\zeta=$ `{python} zeta`, the resulting natural frequency is $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s, which corresponds to a frequency $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
 
-Starting from $omega_n$ and $zeta$, it's possible to get the 3-dB bandwidth, $\omega_{3\text{dB}}$ as follows,
+From the natural frequency and damping factor, the 3-dB bandwidth $\omega_{3\text{dB}}$ can be calculated as:
 
@@
 
-Using that relation, it results in $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
-
-How the relation between $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, thus the system isn't affected for the discretization process (sampling). So the continuous analysis is useful for this example.
+This results in a bandwidth of $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
+Given that $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, the discretization effects due to sampling are negligible, and a continuous-time analysis remains valid for this system.
 
@@
 
-As it's an integer-N and the reference frequency $f_\text{ref}=$ `{python} format(f_ref)`Hz, the so $N$ should be from `{python} round(N0, 0)` to `{python} round(N, 0)`.
+Since the architecture is integer-N and the reference frequency is $f_\text{ref}=$ `{python} format(f_ref)`Hz, the division ratio $N$ must range from `{python} round(N0, 0)` to `{python} round(N, 0)`.
 
-## VCO
+## Voltage-Controlled Oscillator (VCO)
 
@@
 
-To the VCO, it's needed to cover a tuning range of  `{python} format(f_range)`Hz.
+The VCO must span a tuning range of `{python} format(f_range)`Hz.
+To account for process variations, an additional tuning margin is considered.
+A total tuning range of approximately `{python} round(tuning_range_percent, 0)`% of the center frequency, or about `{python} format(tuning_range)`Hz, is recommended.
 
-Due to process variations, it is necessary to ensure that the VCO has an additional tuning margin.
-Therefore, a total tuning range of approximately `{python} round(tuning_range_percent, 0)`%, of the center frequency, around `{python} format(tuning_range)`Hz, is recommended.
-And assuming a voltage supply of `{python} format(V)`V, a VCO constant of `{python} format(Kvco)`Hz/V `{python} format(Kvco_ang)`rad/s/V is expected.
-So the free running frequency of the VCO should be in minimum frequency.
-The middle of the frequencies, $f_c$,
+Assuming a supply voltage of `{python} format(V)`V, a VCO gain of `{python} format(Kvco)`Hz/V (or `{python} format(Kvco_ang)`rad/s/V) is expected.
+The free-running frequency of the VCO is set at the minimum frequency.
+The center frequency $f_c$ is given by:
 
@@
 
-So it results in $f_c=$ `{python} format(f_c)`Hz.
-The minimum frequency is $f_\text{min}=$ `{python} format(f_min)`Hz and the maximum is `{python} format(f_max)`Hz.
-The free running frequency will be equals to $f_\text{VCO}=f_\text{min}$.
-So, if it's demanded a frequency of `{python} format(f_example_1, 3)`Hz, for example, it uses the following equation to determine the voltage of control, $V_c$
+This results in $f_c=$ `{python} format(f_c)`Hz.
+Therefore, the minimum and maximum VCO frequencies are $f_\text{min}=$ `{python} format(f_min)`Hz and $f_\text{max}=$ `{python} format(f_max)`Hz, respectively.
+The free-running frequency is set as $f_\text{VCO}=f_\text{min}$.
+
+For instance, to synthesize a frequency of `{python} format(f_example_1, 3)`Hz, the required control voltage $V_c$ is computed using:
 
@@
 
-So the voltage control will be $V_c=$ `{python} format(V_c_example_1)`V.
+This yields a control voltage of $V_c=$ `{python} format(V_c_example_1)`V.
 
@@
 
-As it was commented before, the continuous-time analysis can be useful in this system.
-So the already known equations for calculation of the second-order loop filter.
-For the first capacitor, $C_1$, its value can be obtained as
+As previously noted, continuous-time analysis is applicable. Standard second-order loop filter equations are used. The first capacitor $C_1$ can be calculated from:
 
@@
 
-The charge pump current, $I_\text{CP}$, is another unknown variable in this equation, so it's arbitraryly supposed a value of $C_1=$ `{python} format(C_1)`F, so the charge pump current should be $I_\text{CP}=$ `{python} format(I_CP_ang)`A.
-Then the resistor can be determined as
+Since the charge pump current $I_\text{CP}$ is unknown, a value of $C_1=$ `{python} format(C_1)`F is assumed, leading to a calculated $I_\text{CP}=$ `{python} format(I_CP_ang)`A.
+The resistor $R_1$ is then given by:
 
@@
 
-Thus the resistor will be $R=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$.
+Thus, the resistor value is $R=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$.
 
-Using the common realtion, it's possible to find the second capacitor, $C_2$, for the second-order loop filter,
+Using a common design heuristic, the second capacitor $C_2$ is:
 
@@
 
-Resulting in $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
+Which results in $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
+
+# Conclusion
+
+This report has outlined the key steps in designing an integer-N frequency synthesizer operating within the specified frequency range.
+A continuous-time model was adopted due to the large separation between the reference frequency and the loop bandwidth.
+Component values for the VCO and loop filter were estimated based on reasonable assumptions, providing a solid foundation for subsequent implementation and simulation.
 

### 2025-05-08 CaseStudies/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
Removing Laboratories and Examples folder and unifying everything in the folder CaseStudies.

--- 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
@@
 $$ {#eq-frequency-operation-vco-N}
+
+Além dos ganho do VCO apresentado, este simples sistema apresentado aqui possui dois outros ganhos que não foram comentados até então; o ganho $A_0$ e $K_\theta$ ou $K_\text{phase}$.
+O ganho $A_0$ representa o ganho em corrente contínua e é assumido unitário nas simulações deste trabalho.
+O outro elemento de ganho, $K_\theta$, por sua vez é utilizado para quantizar a corrente média fornecida pelo charge pump durante um ciclo de operação.
+Se o charge pump conduziu pelo ciclo completo, a corrente média será $i_d=I$, se o charge pump conduziu por meio ciclo, $i_d=I/2$ e assim por diante.
+O que define o ângulo de condução do charge pump é a diferença (ou erro) de fase, $\theta_R-\theta_o$.
+Se a diferença for de $90^\circ$ ($\pi/2$), por exemplo, o carge pump vai conduzir por 1/4 do período e, portanto, $i_d=I/4$.
+Por isso, se tomarmos $\tau$ como o tempo de condução e $T$ o período, a definição da corrente média, $i_d$, é dada por @rogers2006IntegratedCircuitDesign
+
+$$
+i_d=I\frac{\tau}{T}=\frac{I}{2\pi}\left(\theta_R-\theta_o\right)=K_\theta\left(\theta_R-\theta_o\right)
+$$
 
@@
 
-Além disso, a [Fig.
-@fig-phase-domain-system] apresenta dois outros ganhos que não foram muito apresentados, o ganho $A_0$ e $K_\theta$ ou $K_\text{phase}$.
-O ganho $A_0$ representa o ganho em corrente contínua e é assumido unitário nas simulações deste trabalho.
-O outro elemento de ganho, $K_\theta$, por sua vez é utilizado para quantizar a quantidade de corrente fornecida pelo charge pump durante um ciclo de operação.
-Se o charge pump conduziu pelo ciclo completo, a corrente média, $i_d=I$, se o charge pump conduziu por meio ciclo, $i_d=I/2$ e assim por diante.
-O que define o ângulo de condução do charge pump é a diferença de fase, $\theta_R-\theta_o$.
-Se a diferença for de $90^\circ$ ($\pi/2$), o carge pump vai conduzir por 1/4 do período e, portanto, $i_d=I/4$.
-Por isso, se tomarmos $\tau$ como o tempo de condução e $T$ o período, a definição da corrente média, $i_d$, é dada por @rogers2006IntegratedCircuitDesign
-
-$$
-i_d=I\frac{\tau}{T}=\frac{I}{2\pi}\left(\theta_R-\theta_o\right)=K_\theta\left(\theta_R-\theta_o\right)
-$$
-
 A outra simulação foi um teste do sistema do mesmo PLL no domínio do tempo.
@@
 Nesta simulação, é possível identificar os componentes básicos do PLL, o comparador/detector de fase (PFD), o charge pump, filtro de loop (com os componentes já calculados anteriormente), VCO e o divisor de frequência *Single Modulus* por um número inteiro $N$ (por isso o nome *Integer-N*).
+
+<!--
 
@@
 ![Configurações do sinal de entrada](../images/configuration_input_signal.png){#fig-configuration-input}
+
+-->
 

### 2025-05-08 CaseStudies/Lab02_IntegerNDiscreteSystemLevelAnalysis/article/article.qmd
Removing Laboratories and Examples folder and unifying everything in the folder CaseStudies.

--- 2025-04-23 Laboratories/Lab01_IntegerNSystemLevel/Report/article/article.qmd
@@
 
-Neste relatório, apresenta-se duas simulações a nível de sistema de um *Phase-Locked Loop* (PLL) baseado em *Phase Frequency Detector/Charge Pump* (PFD/CP).
-A primeira simulação é utilizando modelo de blocos no domínio de Laplace (domínio $s$), em que o sinal de entrada deste sistema é um sinal de variação da fase, dessa forma, é direta a interpretação de que o PLL é um sistema que visa minimizar a diferença de fase entre um sinal de referência e o sinal de saída.
+```{python}
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
 
-A outra simulação apresentada neste trabalho é no domínio do tempo.
-Nesta simulação, é dado um sinal retangular de referência na entrada e é obtido um sinal também retangular gerado com base nessa referência para a saída.
-Neste exemplo, o sinal de saída é um múltiplo inteiro do sinal de referência, por isso a classificação do sistema como PLL *Integer*-N.
+# Definindo o valor de 'a'
+a = 0.5  # você pode mudar esse valor para testar outros casos
 
-# Revisão
+# Criando valores de K de 0 a 100
+K = np.linspace(0, 100, 1000)
 
-## Parâmetros do PLL
+# Calculando o polo positivo
+discriminante = (K - 2)**2 - 4 * (1 - a * K)
+# Evitar valores complexos: colocar NaN onde o discriminante é negativo
+discriminante = np.where(discriminante >= 0, discriminante, np.nan)
 
-Para calcular a frequência de saída de um oscilador, utiliza-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco], apresentada abaixo @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
+p_pos = (1 - K)/2 + (1/2) * np.sqrt(discriminante)
 
-$$
-f_o=f_0 + K_\text{VCO}v_c
-$$ {#eq-frequency-operation-vco}
+# Plotando o gráfico
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+plt.plot(K, p_pos, label=r'$p_{positivo}$')
+plt.axhline(1, color='red', linestyle='--', label='Limite Estável (1)')
+plt.axhline(-1, color='gray', linestyle='--', label='Limite Estável (-1)')
+plt.xlabel('K')
+plt.ylabel(r'$p_{positivo}$')
+plt.title('Polo Positivo vs K')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.show()
 
-Em que $f_0$ é a frequência de oscilação livre, $K_\text{VCO}$ é a sensibilidade (em Hz/V), $v_c$ é a tensão de controle e $f_o$ é a frequência final com o controle aplicado, dependente da sensibilidade do VCO.
-
-Além disso, como a relação entre a frequência de referência, $f_r$, e a frequência de saída do VCO, $f_o$ é
-
-$$
-f_r=\frac{f_o}{N}
-$$
-
-É possível reescrever a [Eq. @eq-frequency-operation-vco] como
-
-$$
-Nf_r=f_0+K_\text{VCO}v_c
-$$ {#eq-frequency-operation-vco-N}
-
-## Função de transferência simplificada
-
-A função de transferência de malha fechada de um PLL com filtro de loop de segunda ordem no domínio da fase pode ser expresso da seguinte maneira
-
-$$
-  G(s)=\frac{\theta_o}{\theta_R}=\frac{\omega_n^2\left(\frac{2\zeta}{\omega_n}s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_n s+\omega_n^2}
-$$ {#eq-simplified-transfer-function}
-
-Em que $\omega_n$ é dado por
-
-$$
-\omega_n=\sqrt{\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot NC_1}}
-$$ {#eq-omega_n}
-
-e a constante de amortecimento, $\zeta$ é dada por
-
-$$
-\zeta = \frac{R}{2}\sqrt{\frac{IK_\text{VCO}C_1}{2\pi\cdot N}}
-$$ {#eq-zeta}
-
-Em que $R$ e $C_1$ são componentes do filtro de loop de segunda ordem (o capacitor $C_2$ é obtido como uma fração de $C_1$, normalmente 1/10) e $I$ é a corrente de saída do Charge Pump @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
-
-# Metodologia
-
-Para as simulações apresentadas neste trabalho, foi utilizado o software Simulink Mathworks, além da criação de um algoritmo em Matlab para a obtenção dos parâmetros do sistema com base nas restrições estabelecidas, replicado aqui neste relatório.
-
-```{python}
-#| echo: false
-t_n = 10e-6
-f_r = 10e6
-f_o = 50e6
-N = 5
-f_0 = 50e6
-Kvco = 10e6
 ```
 
-As restrições do projeto deste PLL de exemplo é um PLL Integer-N baseado em PFD/CP.
-Foi estipulado que o PLL terá um sinal retangular de frequência $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz, e deve fornecer um sinal de saída também retangular e de frequência $f_o=$ `{python} format(f_o)`Hz.
-Para o VCO, foi determinado um VCO operando livremente em $f_0=$ `{python} format(f_0)`Hz e uma sensibilidade de $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
-Para obter a tensão estável de operação do VCO para que essa frequência seja mantida, manipula-se a [Eq.
-@eq-frequency-operation-vco] para obter a equação apresentada em [Eq.
-@eq-voltage-operation-vco].
-
-```{python}
-#| echo: false
-v_c = (f_o-f_0)/Kvco
-```
-
-$$
-v_c=\frac{f_o-f_0}{K_\text{VCO}}
-$$ {#eq-voltage-operation-vco}
-
-Aplicando-se os valores à [Eq. @eq-voltage-operation-vco], obtém-se que o VCO deve estabilizar-se com uma tensão de `{python} v_c` V.
-
-Caso deseja-se manipular junto a variável de divisão da frequência, $N$, manipula-se a [Eq. @eq-frequency-operation-vco-N] para obter
-
-$$
-v_c=\frac{Nf_r-f_0}{K_\text{VCO}}
-$$ {#eq-voltage-operation-vco-N}
-
-```{python}
-#| echo: false
-v_c_N = (f_r*N-f_0)/Kvco
-N_hip = 4
-v_c_N_hip = (f_r*N_hip-f_0)/Kvco
-f_r_hip =20e6
-v_c_fr_hip = (f_r_hip*N-f_0)/Kvco
-```
-
-Com os valores aplicados, obtém-se o mesmo resultado, ou seja, $v_c=$ `{python} v_c_N` V.
-Para fins de reflexão, se o divisor for alterado para $N=$ `{python} N_hip`, a tensão estabilizaria em `{python} format(v_c_N_hip)`V.
-Outro exemplo seria caso a frequência de referência fosse alterada para $f_r=$ `{python} format(f_r_hip)`Hz, a tensão na entrada do VCO seria de `{python} format(v_c_fr_hip)`V.
-
-Portanto, já sabe-se que para as condições atuais de operação, o sistema deve se estabilizar com $v_c=$ `{python} v_c_N` V.
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-f_n=1/t_n
-omega_n = 2*math.pi*f_n
-zeta = 0.707
-I_CP=1e-3
-```
-
-Além das restrições de frequência de operação, também foi estipulado um tempo de acomodação da resposta $t_n=$ `{python} format(t_n)`s.
-Portanto a frequência natural de operação do sistema é $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz ou $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
-Além disso, foram estabelecidos, arbitrariamente, uma constante de amortecimento $\zeta=$ `{python} zeta` e uma corrente de saída do Charge Pump $I=$ `{python} format(I_CP)`A.
-
-Manipulando-se a [Eq. @eq-omega_n], é possível obter o capacitor $C_1$ como
-
-$$
-C_1=\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot N\omega_n^2}
-$$ {#eq-C1-capacitor}
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-C1_val=(I_CP*Kvco)/(2*math.pi*N*omega_n**2)
-C2_val=C1_val/10
-```
-
-Semelhantemente, pode-se obter o valor de $R$ ao fazer as modificações necessárias na [Eq. @eq-zeta]
-
-$$
-R=\zeta\frac{4\pi\cdot N\omega_n}{IK_\text{VCO}}
-$$ {#eq-R-resistor}
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-R1_val=zeta*(4*math.pi*N*omega_n)/(I_CP*Kvco)
-```
-
-Com os valores previamente apresentados, obtém-se um filtro de segunda ordem com o resistor $R=$ `{python} format(R1_val)`$\Omega$ e capacitores $C_1=$ `{python} format(C1_val)`F e $C_2=$ `{python} format(C2_val)`F, em que o capacitor $C_2$ foi obtido com a seguinte relação
-
-$$
-C_2=\frac{C_2}{10}
-$$
-
-Com esses componentes, a função de transferência do filtro de loop é dado por
-
-```{python}
-#| echo: false
-import sympy as sp
-from IPython.display import display, Markdown
-
-# Define variáveis simbólicas
-s, C1, C2, R1 = sp.symbols('s C1 C2 R1')
-
-# Define a função simbólica
-Fnum = s * C1 * R1 + 1
-Fden = s**2 * C1 * C2 * R1 + s * (C1 + C2)
-F = Fnum / Fden
-
-# Substitui os valores
-F_subs = F.subs({C1: C1_val, C2: C2_val, R1: R1_val}).evalf(4)
-
-# Converte para LaTeX
-latex_str = sp.latex(F_subs)
-
-# Exibe o LaTeX
-display(Markdown(f"$$F(s) = {latex_str}$$ {{#eq-filter-transfer-function}}"))
-```
-
-Dessa forma, a equação [Eq.
-@eq-filter-transfer-function] apresenta a função de transferência do filtro de loop que é utilizada no diagrama de blocos no domínio da fase apresentado na [Fig.
-@fig-phase-domain-system].
-Como pode-se perceber, para excitar o sistema utiliza-se uma função *step*.
-Representando, assim, uma alteração repentina da fase seguido por um valor contínuo da mesma.
-
-![Diagrama de blocos do sistema no domínio da fase](../images/phase_domain_system.png){#fig-phase-domain-system}
-
-Observa-se, também, que como a frequência é a variação temporal da fase @rogers2006IntegratedCircuitDesign, ou seja,
-
-$$
-\omega=\frac{d\theta}{dt}
-$$ {#eq-relation-frequency-phayse}
-
-a função *step* serve somente para um teste inicial e não representa o sistema por completo, uma vez que os sinais constantes antes e depois do step representam um sinal com frequência nula.
-
-Além disso, a [Fig.
-@fig-phase-domain-system] apresenta dois outros ganhos que não foram muito apresentados, o ganho $A_0$ e $K_\theta$ ou $K_\text{phase}$.
-O ganho $A_0$ representa o ganho em corrente contínua e é assumido unitário nas simulações deste trabalho.
-O outro elemento de ganho, $K_\theta$, por sua vez é utilizado para quantizar a quantidade de corrente fornecida pelo charge pump durante um ciclo de operação.
-Se o charge pump conduziu pelo ciclo completo, a corrente média, $i_d=I$, se o charge pump conduziu por meio ciclo, $i_d=I/2$ e assim por diante.
-O que define o ângulo de condução do charge pump é a diferença de fase, $\theta_R-\theta_o$.
-Se a diferença for de $90^\circ$ ($\pi/2$), o carge pump vai conduzir por 1/4 do período e, portanto, $i_d=I/4$.
-Por isso, se tomarmos $\tau$ como o tempo de condução e $T$ o período, a definição da corrente média, $i_d$, é dada por @rogers2006IntegratedCircuitDesign
-
-$$
-i_d=I\frac{\tau}{T}=\frac{I}{2\pi}\left(\theta_R-\theta_o\right)=K_\theta\left(\theta_R-\theta_o\right)
-$$
-
-# Resultados
-
-![Curva de resposta do sistema no domínio da fase](../images/phase_domain_system_results.png){#fig-phase-domain-system-results}
-
-Apresente os principais resultados obtidos: gráficos, tempo de estabilização, resposta do sistema. Faça uma análise crítica do que foi observado.
-
-Exemplo:
-A simulação demonstrou que o sistema estabiliza em aproximadamente 7,5 μs, com sobre-elevação inferior a 10% e erro de fase desprezível após a convergência.
-O gráfico da frequência de saída confirma o travamento correto ao múltiplo esperado da frequência de referência.
-O modelo apresentou resposta coerente com a teoria.
-
-# Conclusão
-
-Resumo breve do que foi feito e aprendido. Destaque pontos relevantes, limitações do que foi feito e o que será aprimorado na próxima semana.
-
-Exemplo:
-A simulação do PLL Integer-N confirmou os conceitos fundamentais do sistema e permitiu validar o modelo de controle de malha fechada em ambiente Simulink.
-Para as próximas semanas, pretende-se refinar o modelo incluindo fontes de ruído e avaliar o impacto no jitter e na estabilidade do sistema.
-
 # References {-}

### 2025-05-08 CaseStudies/aaaa.qmd
Removing Laboratories and Examples folder and unifying everything in the folder CaseStudies.

# Introduction

A `{python} format(f0)`Hz–`{python} format(f)`Hz synthesizer with a step size of `{python} format(step)`Hz is required, as the PLL is an Integer-N, $f_\text{ref}=$ `{python} format(fref)`Hz, a charge pump with `{python} format(I_CP)`A output current, and a VCO (operating from a `{python} format(V_sup)`V supply) are available. Designing a integer-N synthesizer with a loop bandwidth of `{python} format(f_3dB)`Hz using these components.

## VCO

For the VCO, if the system is fed with a `{python} format(V_sup)`V supply and the tuning range is `{python} format(tunning_range)`Hz, so the VCO constant can be $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V. And initially the nominal frequency is arbitrary selected as $f_\text{VCO}=$ `{python} format(fvco)`Hz. With that nominal frequency, the division ratio will be $N=$ `{python} N`.

## Charge pump

In addition, since the charge pump current is known, the charge pump constant can be determined as $K_\theta=$ `{python} format(Ktheta)`A/rad.

## Loop filter

As the ration of reference frequency and bandwidth is $f_\text{ref}/f_{3\text{dB}}=$ `{python} round(fref_f3dB, 0)`, i.e. $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, the continuous-time analysis can be used.

This section is responsible to present the design of the loop filter. First of all, it's needed to determine the value of natural frequency,

$$
\omega_n=\frac{\omega_{3\text{dB}}}{\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}}
$$

Choosing a damping constant, $\zeta=$ `{python} zeta`, $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.

The first capacitor, $C_1$, can be calculated as

$$
C_1=\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot N\omega_n^2}
$$

So this capacitor has a value of, $C_1=$ `{python} format(C_1)`F.

The first resistor (and the single one) used in the second-order loop filter will can be obtained as follows,

$$
R_1=2\zeta\sqrt{\frac{2\pi\cdot N}{IK_\text{VCO}C_1}}
$$

The value of that first resistor is $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. And the second capacitor, $C_2$, is obtained as one-tenth of $C_1$, getting the value of $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.

# Phase noise

The intention of this report is to present analysis of phase noise in a integer-N PLL already designed.

First of all, the VCO phase noise is supposed as being The VCO has a phase noise of $PN_\text{VCO}=$ `{python} pn_vco` dBc/Hz at a $\Delta f=$ `{python} format(offset_vco)`Hz offset (it bottoms out at $PN_{\text{VCO}_0}=$ `{python} noise_floor` dBc/Hz), and the charge pump puts out a noise current of $i_{n_\text{CP}}=$ `{python} format(I_noise_CP)`A/$\sqrt{\text{Hz}}$. Ignoring  PFD, divider, and reference noise sources.

Assuming that the VCO follows the 20 dB/dec rule it's possible to come up with a linear expression for the phase noise of the VCO based on

$$
\varphi_\text{VCO}^2\left(\Delta\omega\right)=\frac{C}{\Delta\omega^2}+D
$$

So it's needed to get the parameters $C$ and $D$. Since the above equation must be linear at the logaritmic view, the parameter $C$ can be obtained as follows

$$
C=10^\frac{PN_\text{VCO}}{10}\cdot\Delta\omega^2
$$

Thus $C=$ `{python} round(C_param, 1)` $\text{rad}^4/\text{Hz}^2$. The parameter $D$, for its time, can be calculated as

$$
D=10^\frac{PN_{\text{VCO}_0}}{10}
$$

And it results in $D=$ `{python} format_e(D_param)` $\text{rad}^2/\text{Hz}$. Thus the equation previously presented becomes

The output noise current from the charge pump can be input-referred by dividing by $K_\theta$

$$
\varphi_\text{CP}=\frac{i_{n_\text{CP}}}{K_\theta}
$$

Using the above equation it results in $\varphi_\text{CP}=$ `{python} format(phi_CP)`$\text{rad}/\sqrt{\text{Hz}}$.

To calculate the noise provided by the second-order loop filter, it's needed to analyse that

The noise voltage develops a current flowing through the series combination of $C_1$ , $C_2$ , and $R$,

$$
\begin{split}
i_{n_\text{LPF}}&=\frac{v_n}{R+\frac{1}{C_1s}+\frac{1}{C_2s}}=\frac{1}{R}\cdot\frac{v_ns}{s+\frac{C_1+C_2}{C_1C_2R}}\implies\\
&\approx\frac{1}{R}\cdot\frac{v_ns}{s+\frac{1}{C_2R}}
\end{split}
$$

Similarly, the analysis can be done for the voltage, i.e.,

$$
v_{n_\text{LPF}}=\frac{i_ns}{s+\frac{1}{C_2R}}
$$

As the current noise is provided by the resistor, $i_n=\sqrt{4kT/R}$. To analyze the system noise properly, it's needed to refer the noise to the input,

$$
\begin{split}
\varphi_\text{LPF}&=\frac{v_{n_\text{LPF}}}{K_\theta}\implies\\
&=\frac{1}{K_\theta}\cdot\left|\frac{\sqrt{\frac{4kT}{R}}s}{s+\frac{1}{C_2R}}\right|\implies\\
\end{split}
$$

Now, it's possible to get the transfer function of the noise due to the PFD, charge pump, divider and loop filter (everything referred to the input) as follows

$$
\begin{split}
\frac{\varphi_\text{no}(s)}{\varphi_\text{nI}(s)}&=\frac{\frac{F(s)K_\text{VCO}K_\theta}{Ns}}{1+\frac{F(s)K_\text{VCO}K_\theta}{Ns}}\cdot N\cdot\frac{s}{s}\implies\\
&=\frac{F(s)K_\text{VCO}K_\theta}{s+\frac{F(s)K_\text{VCO}K_\theta}{N}}
\end{split}
$$
as the PSD output noise, $\varphi_\text{no}$, is obtained before the divider, the function could be multiplied by $N$ (i.e. divided by $N^{-1}$).

For a PLL with a second-order loop filter,

$$
\begin{split}
\frac{\varphi_\text{no}(s)}{\varphi_\text{nI}(s)}&=\frac{\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot C_1}\left(1+RC_1s\right)}{s^2+\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot N}Rs+\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot NC_1}}
\end{split}
$$

Substituting the values, it results in

Therefore, to plot phase noise in dBc/Hz, we take

$$
PN_{CP}=20\log\left(\varphi_\text{no}\right)
$$

### 2025-05-08 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Fixing repots.

@@
 
-Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)` Hz.
-If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping.
+Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)`Hz.
+If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping (more details are provided in the next section).
 
@@
 
+# Cycle Slipping
+
+Cycle slipping is an undesired phenomenon in Phase-Locked Loops (PLLs) that occurs when the phase error between the reference input and the feedback output exceeds the linear range of the system.
+
+Cycle slipping occurs when the PLL is unable to maintain phase lock, and the phase error grows beyond $2\pi$, resulting in a temporary loss of synchronization.
+The loop then slips by one or more full cycles before attempting to reacquire lock.
+
 # Conclusion

### 2025-05-10 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/simulation.m
Initializing Example 3.2 simulation.

@@ -1,0 +1,114 @@
+clc; clear; close all;
+
+
+N = 5;
+A0 = 1;
+KVCO = 10e6;
+I = 1e-3;
+Kphase = I / (2 * pi);
+
+zeta = 0.707;
+f_bw = 150e3;
+omega_bw = 2*pi*f_bw;
+omega_n = omega_bw / sqrt(1 + 2*zeta^2 + sqrt(4*zeta^4 + 4*zeta^2 + 2));
+
+
+% Definição dos parâmetros do PLL
+C1 = (Kphase * KVCO) / (N * omega_n^2);
+C2 = C1 / 10;
+R1 = (zeta * 4 * pi * N * omega_n) / (I * KVCO);
+
+
+% Exibir os valores calculados
+fprintf('C1: %.3g F\n', C1);
+fprintf('C2: %.3g F\n', C2);
+fprintf('R1: %.3g R\n', R1);
+
+
+% % Definição da variável Laplace
+% s = tf('s');
+% 
+% Fnum = s * C1 * R1 + 1;
+% Fden = s^2 * C1 * C2 * R1 + s * (C1+ C2);
+% F = Fnum / Fden;
+% 
+% K = A0 * Kphase * KVCO / N;
+% 
+% G = K * F / s;
+% 
+% Hnum = G;
+% Hden = 1 + G;
+% H = Hnum / Hden;
+
+
+
+
+% Frequência absoluta para análise de resposta em frequência
+omega_n_meas = sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)));
+zeta_meas = (C1 * R1 / 2) * sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)));
+
+
+t_m = 1/(omega_n_meas*sqrt(1 - zeta_meas^2)) * atan(sqrt(1 - zeta_meas^2)/zeta_meas);
+fprintf('t_m = %.4e s\n', t_m);
+
+theta_e_m_n = sin(omega_n_meas * sqrt(1 - zeta_meas^2) * t_m) / sqrt(1 - zeta_meas^2) * exp(-zeta_meas * omega_n_meas * t_m);
+fprintf('theta_e_m_n = %.4e rad\n', theta_e_m_n);
+
+theta_e_m = 2 * pi;
+
+step_m_ang = theta_e_m * omega_n_meas / theta_e_m_n;
+fprintf('step_m_ang = %.4e rad/s\n', step_m_ang);
+
[…]

### 2025-05-11 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
asdlfjhasdf

@@
 
+# Simulation
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from control import tf, forced_response
+
+# Parâmetros do sistema (exemplo)
+zeta = 0.707
+omega_n = 2 * np.pi * 1e6  # frequência natural rad/s
+
+# Função de transferência de 2ª ordem (erro de fase)
+num = [omega_n**2]
+den = [1, 2*zeta*omega_n, omega_n**2]
+H = tf(num, den)
+
+# Excitação: rampa de fase (equivale a step de frequência)
+t = np.linspace(0, 10e-6, 1000)
+delta_omega = 2 * np.pi * 5e6  # step de 5 MHz
+theta_ref = delta_omega * t  # rampa de fase
+
+# Simulação
+t_out, y_out, _ = forced_response(H, T=t, U=theta_ref)
+
+# Plot
+plt.figure()
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Erro de fase (rad)')
+plt.xlabel('Tempo (us)')
+plt.ylabel('Erro de fase')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.title('Resposta ao step de frequência')
+plt.show()
+```
+
 # Conclusion

### 2025-05-11 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/simulation.m

@@ -25,20 +25,7 @@ fprintf('C2: %.3g F\n', C2);
 fprintf('R1: %.3g R\n', R1);
 
 
-% % Definição da variável Laplace
-% s = tf('s');
-% 
-% Fnum = s * C1 * R1 + 1;
-% Fden = s^2 * C1 * C2 * R1 + s * (C1+ C2);
-% F = Fnum / Fden;
-% 
-% K = A0 * Kphase * KVCO / N;
-% 
-% G = K * F / s;
-% 
-% Hnum = G;
-% Hden = 1 + G;
-% H = Hnum / Hden;
+
 
 
 
@@ -64,6 +51,64 @@ fprintf('step_m_lin = %.4e Hz\n', step_m_lin);
 
 t_s = log(0.01 * sqrt(1 - zeta_meas^2)) / (-zeta_meas * omega_n_meas);
 fprintf('t_s = %.4e s\n', t_s);
+
+
+
+
+
+
+% Definição da variável Laplace
+s = tf('s');
+Fnum = s * C1 * R1 + 1;
+Fden = s^2 * C1 * C2 * R1 + s * (C1+ C2);
+F = Fnum / Fden;
+K = A0 * Kphase * KVCO / N;
+G = K * F / s;
+Hnum = G;
+Hden = 1 + G;
+H = Hnum / Hden;
+
+
+
+
+
+
+
+
+% Parâmetros
+f1 = 10e6; % frequência inicial [Hz]
+f2 = 15e6; % frequência final [Hz]
+t_step = 20e-6; % instante da mudança [s]
+t_final = 30e-6; % tempo total de simulação
+dt = 1e-9; % passo de tempo
+t = 0:dt:t_final;
+
+% Frequência em rad/s
+w1 = 2*pi*f1;
+w2 = 2*pi*f2;
+
+% Geração da entrada: fase integrando frequência
+theta_R = zeros(size(t));
+for i = 2:length(t)
+    if t(i) < t_step
+        theta_R(i) = theta_R(i-1) + w1 * dt;
+    else
+        theta_R(i) = theta_R(i-1) + w2 * dt;
+    end
+end
+
+% Simulação
+[y, t_out] = lsim(H, theta_R, t);
+
+% Plotagem
+plot(t_out*1e6, y, 'b', 'LineWidth', 1.5); hold on;
+plot(t_out*1e6, theta_R, 'r--', 'LineWidth', 1);
+xlabel('Time [µs]');
[…]

### 2025-05-14 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
askljdhfsakljhf

--- 2025-05-08 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
@@
 
+# Simulation
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+# Parâmetros iniciais
+N = 5
+A0 = 1
+KVCO = 10e6
+I = 1e-3
+Kphase = I / (2 * np.pi)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+
+omega_n = omega_bw / np.sqrt(1 + 2 * zeta**2 + np.sqrt(4 * zeta**4 + 4 * zeta**2 + 2))
+f_n = omega_n/2/np.pi
+
+# Parâmetros do PLL
+C1 = (Kphase * KVCO) / (N * omega_n**2)
+C2 = C1 / 10
+R1 = (zeta * 4 * np.pi * N * omega_n) / (I * KVCO)
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import math
+import numpy as np
+
+# Análise de resposta em frequência
+omega_n_meas = np.sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)))
+zeta_meas = (C1 * R1 / 2) * np.sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)))
+t_m_meas=1/(omega_n_meas*math.sqrt(1-zeta_meas**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta_meas**2)/zeta_meas)
+theta_e_m_n_meas = math.sin(omega_n_meas*math.sqrt(1-zeta_meas**2)*t_m_meas)/(math.sqrt(1-zeta_meas**2))*math.e**(-zeta_meas*omega_n_meas*t_m_meas)
+theta_e_m_meas = 2 * math.pi
+
+step_m_ang_meas=theta_e_m_meas*omega_n_meas/theta_e_m_n_meas
+step_m_lin_meas = step_m_ang_meas/2/math.pi
+
+t_s_meas=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta_meas**2), math.e)/(zeta*omega_n_meas)*(-1)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Numerador e denominador do compensador F(s)
+# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
+F_num = [C1 * R1, 1]
+F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]
+
+# F(s) * K / s = G(s)
+G_num = np.polymul(F_num, [K])
+G_den = np.polymul(F_den, [1, 0])  # Multiplica por s
+
+# H(s) = G(s) / (1 + G(s))
+H_num = G_num
+H_den = np.polyadd(G_den, G_num)
+
+# Criando o sistema de tempo contínuo
+H_sys = signal.TransferFunction(H_num, H_den)
+
+```
+
+<!--
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import lsim, TransferFunction
+
+# t_s teórico (1%)
+t_s_theory = np.log(0.01 * np.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (-zeta_meas * omega_n_meas)
+
+# Função de transferência
+#K = A0 * Kphase * KVCO / N
+#F_num = [C1 * R1, 1]
+#F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]
+#G_num = [K * C1 * R1, K]
+#G_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0, 0]
+#H_num = G_num
+#H_den = np.polyadd(G_den, G_num)
+#H_sys = TransferFunction(H_num, H_den)
+
+# Simulação com entrada rampa de fase
+Delta_omega = step_m_ang  # rad/s
+t0 = 0
+t_final = 20e-6
+dt = 0.1e-6
+t = np.arange(0, t_final + dt, dt)
+theta_R = Delta_omega * (t - t0)
+theta_R[t < t0] = 0
+_, y, _ = lsim(H_sys, U=theta_R, T=t)
+
+# Determinar valor final estimado da saída (últimos 10% dos pontos)
+final_value = theta_R[-1]
+
+# Tolerância de 1%
+tolerance = 0.01 * final_value
+
+# Cálculo da tolerância com base em 1% da entrada rampa a cada instante
+within_bounds = np.abs(y - theta_R) <= tolerance
+
+# Encontrar primeiro instante em que y entra e permanece dentro de ±1%
+settling_index = None
+for i in range(len(y)):
+    if np.all(within_bounds[i:]):
+        settling_index = i
+        break
+
+settling_time = t[settling_index] if settling_index is not None else None
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+plt.plot(t * 1e6, y, 'b', label='Output', linewidth=1.5)
+plt.plot(t * 1e6, theta_R, 'r--', label='Input', linewidth=1)
+if settling_time is not None:
+    plt.axvline(settling_time * 1e6, color='g', linestyle='--', label=f'Settling Time ≈ {settling_time*1e6:.2f} µs')
+plt.plot(t * 1e6, theta_R + tolerance, 'k--', linewidth=0.8, label='±1% Band')
+plt.plot(t * 1e6, theta_R - tolerance, 'k--', linewidth=0.8)
+plt.xlabel('Time [µs]')
+plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.title('PLL Phase Response to a Frequency Step at t₀\n(With 1% Settling Time)')
+plt.legend()
+plt.grid(True)
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+settling_time, t_s_theory
+
+```
+-->
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 30e-6, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = step_m_ang_meas
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+
+# Valor final da resposta
+final_value = y_out[-1]
+tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final
+
+# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
+within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Resposta ao Degrau')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Entrada Degrau')
+plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Faixa ±1%')
+plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time (gráfico): {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
+plt.xlabel('Tempo [µs]')
+plt.ylabel('Resposta')
+plt.title('Resposta ao Degrau com Tempo de Acomodação (99%)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+An integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`.
+The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO}=$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I=$ `{python} format(I)`A.
+The phase detector gain is given by $K_\theta=\frac{I}{2\pi}$, resulting in $K_\theta=$ `{python} format(Kphase)`A/rad.
+
+The natural frequency of the loop, $\omega_n$, was computed from the loop bandwidth $\omega_\mathrm{bw}$ and damping factor $\zeta$, yielding a natural frequency $f_n=\omega_n/2\pi=$ `{python} format(f_n)`Hz.
+
+Based on the chosen parameters, the loop filter components were calculated as follows. The primary capacitor of the loop filter is:
+
+$$
+C_1 = \frac{K_\theta K_\mathrm{VCO}}{N \omega_n^2}
+$$
+
+That is, $C_1=$ `{python} format(C1)`F.
+
+The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C2)`F.
+
+The resistor of the loop filter is given by:
+
+$$
+R_1 = \frac{\zeta 4 \pi N \omega_n}{I K_\mathrm{VCO}}
+$$
+
+That is, $R_1=$ `{python} format(R1)`$\Omega$.
+
+These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.
+
+Com o PLL de segunda-ordem devidamente definido, a função de transferência desse sistema é dada por:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import sympy as sp
+from IPython.display import display, Markdown
+
+# Define variáveis simbólicas
+s, wn, z = sp.symbols('s omega_n_meas zeta_meas')
+
+# Define numerador e denominador simbolicamente
+Hnum = 2 * z * wn * s + wn**2
+Hden = s**2 + 2 * z * wn * s + wn**2
+
+H = Hnum / Hden
+
+H_subs = H.subs({wn: omega_n_meas, z: zeta_meas}).evalf(4)
+
+# Converte para LaTeX
+latex_str = sp.latex(H_subs)
+
+# Exibe como Markdown numerado
+display(Markdown(f"$$H(s) = {latex_str}$$ {{#eq-transfer-function}}"))
+
+```
+
+foi aplicado um step em fase com a mesma amplitude do step em frequência calculado anteriormente, ou seja, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s.
+Aplicando esse sinal à [Eq.
+@eq-transfer-function], obtém-se a resposta desse sistema ao degrau em fase.
+
 # Conclusion

### 2025-05-14 CaseStudies/aux.qmd
askljdhfsakljhf

--- 2025-05-08 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
@@
----
-title: Exploring the Validity Range of PLL Analytical Models
-subtitle: Case Study - Example 3.2 from the Reference Material
-author:
-  - name: Bruno Alexandre Fraga
-    email: bruno.fraga@posgrad.ufsc.br
-    affiliations: 
-        - id: some-tech
-          name: Universidade Federal de Santa Catarina
-          department: Departamento de Engenharia Elétrica e Eletrônica
-          address: R. Delfino Conti
-          city: Florianópolis
-          state: Santa Catarina
-          postal-code: 88040-370
-abstract: |
-    This report presents the analytical development and performance estimation of a second-order Integer-N Phase-Locked Loop (PLL) based on a Phase-Frequency Detector (PFD) and a Charge Pump (CP).
-The loop filter is designed to meet specified damping and bandwidth characteristics.
-The analysis determines the maximum allowable frequency step at the input that ensures the PLL remains in lock, based on the system's maximum normalized phase error.
-Additionally, the settling time following such a frequency step is estimated using classical control theory.
-The results provide useful insights into the dynamic behavior of the loop, serving as a theoretical benchmark for future simulation and implementation efforts.
-keywords: 
-    - Integer-N PLL
-    - Loop Dynamics
-    - Frequency Step
-    - Settling Time 
-date: last-modified
-bibliography:
-  - bibliography.bib
-  - zoterobibliography.bib
-format:
-  elsevier-pdf:
-    include-in-header:
-      - text: |
-          \usepackage{steinmetz}
-          \usepackage[a4paper, margin=1in]{geometry}
-          \usepackage{graphicx} % Required for inserting images
-          \usepackage{circuitikz}
-          \usepackage{amsmath}
-          \usepackage{amssymb}
-          \usepackage{amsthm}
-          \usepackage{comment}
-          \usepackage{tikz}
-          \usetikzlibrary{shapes,arrows}
-          \usetikzlibrary{shapes,arrows,positioning,calc}
-
-          \newcommand{\parallelsum}{\mathbin{\!/\mkern-5mu/\!}}
-    keep-tex: true
-    journal:
-      name: Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica
-      formatting: preprint
-      # model: 3p # Don't set a model with preprint
-      cite-style: number
----
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format(value):
-    abs_value = abs(value)
-    if abs_value >= 1e9:
-        result = f"{value / 1e9:.2f}\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_value >= 1e6:
-        result = f"{value / 1e6:.2f}\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_value >= 1e3:
-        result = f"{value / 1e3:.2f}\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_value >= 1:
-        result = f"{value * 1e0:.2f}\\,"
-    elif abs_value >= 1e-3:
-        result = f"{value * 1e3:.2f}\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_value >= 1e-6:
-        result = f"{value * 1e6:.2f}\\,\\mu"
-    elif abs_value >= 1e-9:
-        result = f"{value * 1e9:.2f}\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_value >= 1e-12:
-        result = f"{value * 1e12:.2f}\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_value >= 1e-15:
-        result = f"{value * 1e15:.2f}\\,\\text{{f}}"
-    else:
-        result = f"{value:.0e}\\,"
-
-    return Markdown(f"${result}$")
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format_with_pi_latex(value):
-    pi_multiple = value / math.pi
-    abs_pi_multiple = abs(pi_multiple)
-
-    if abs_pi_multiple >= 1e9:
-        result = f"{pi_multiple / 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e6:
-        result = f"{pi_multiple / 1e6:.2f}\\pi\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e3:
-        result = f"{pi_multiple / 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1:
-        result = f"{pi_multiple:.2f}\\pi"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-3:
-        result = f"{pi_multiple * 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-6:
-        result = f"{pi_multiple * 1e6:.2f}\\pi\\,\\mu"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-9:
-        result = f"{pi_multiple * 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-12:
-        result = f"{pi_multiple * 1e12:.2f}\\pi\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-15:
-        result = f"{pi_multiple * 1e15:.2f}\\pi\\,\\text{{f}}"
-    else:
-        result = f"{pi_multiple:.0e}\\pi"
-
-    return Markdown(f"${result}$")
-
-# Exemplo de uso:
-
-```
-
-# Introduction
-
 ```{python}
@@
 
-This report presents the development of an Integer-N Phase-Frequency Detector/Charge Pump-based Phase-Locked Loop (PFD/CP-PLL) with a second-order loop filter.
-The loop filter is designed so that the loop bandwidth has a damping factor $\zeta=$ `{python} zeta`, and a 3-dB bandwidth of $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
-The example analyzed in this report is based on the case presented in @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
-
-## Objective
-
-The objective of this study is to answer the following two questions:
-
-- What is the maximum frequency step at the input such that the current theoretical model remains valid in predicting the system's behavior?
-- Assuming this condition is satisfied, how long will the system take to settle following a frequency step?
-
-# Analysis
-
-## Loop Natural Frequency Calculation
-
-To compute the natural frequency of the loop, the following equation is used:
-
-$$
-\begin{split}
-\omega_{3\text{dB}}&=\omega_n\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}\implies\\
-\omega_n&=\frac{\omega_{3\text{dB}}}{\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}}
-\end{split}
-$$
-
 ```{python}
@@
 
-Thus, the natural frequency is $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
-
-## Maximum Phase Error Instant
-
-Given the value of $\omega_n$, the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
-
-$$
-t_m=\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}\tan^{-1}\left(\frac{\sqrt{1-\zeta^2}}{\zeta}\right)
-$$
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-## Maximum Normalized Phase Error
-
-Using the value of $t_m$, the maximum normalized phase error for a frequency step, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_{e_\text{m,n}}&=\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t_m\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt_m}
-\end{split}
-$$
 
@@
 
-As a result, the maximum normalized phase error is approximately `{python} round(theta_e_m_n, 2)`.
-
-## Maximum Allowed Frequency Step
-
-This normalized value can be used in the following non-normalized equation for the phase error:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_e(t)&=\frac{\Delta\omega}{\omega_n}\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt}
-\end{split}
-$$
-
-The goal is to find the maximum input frequency step, $\Delta\omega_m$, such that the maximum phase error does not exceed $\theta_{e_m}=2\pi$. Using the normalized result:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_{e_m}&=\frac{\Delta\omega_m}{\omega_n}\theta_{e_\text{m,n}}\implies\\
-\Delta\omega_m&=\frac{\theta_{e_m\omega_n}}{\theta_{e_\text{m,n}}}
-\end{split}
-$$
-
 ```{python}
@@
 
-Substituting the calculated values yields:
-
-- $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s
-- $\Delta f_m=$ `{python} format(step_m_lin)`Hz
-
-Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)`Hz.
-If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping (more details are provided in the next section).
-
-## Settling Time Estimation
-
-The settling time, $t_s$, required for the system to reach a steady state after a frequency step can be approximated by:
-
-$$
-t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
-$$
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-This results in a settling time of $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
-
-<!-- TODO: Prepare simulations to verify these responses -->
-
-# Cycle Slipping
-
-Cycle slipping is an undesired phenomenon in Phase-Locked Loops (PLLs) that occurs when the phase error between the reference input and the feedback output exceeds the linear range of the system.
-
-Cycle slipping occurs when the PLL is unable to maintain phase lock, and the phase error grows beyond $2\pi$, resulting in a temporary loss of synchronization.
-The loop then slips by one or more full cycles before attempting to reacquire lock.
-
-# Conclusion
-
-This report provides a theoretical analysis of a second-order PFD/CP-based Integer-N PLL.
-The maximum tolerable frequency step for which the linear model remains valid was derived, and the corresponding settling time was estimated.
-These results serve as a foundation for further simulation and validation studies.
-
-# References {-}

### 2025-05-14 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/simulation.m

@@ -73,41 +73,69 @@ H = Hnum / Hden;
 
 
 
-
-
 % Parâmetros
-f1 = 10e6; % frequência inicial [Hz]
-f2 = 15e6; % frequência final [Hz]
-t_step = 20e-6; % instante da mudança [s]
-t_final = 30e-6; % tempo total de simulação
-dt = 1e-9; % passo de tempo
-t = 0:dt:t_final;
+Delta_omega = 1000; % [rad/s]
+t0 = 0;         % tempo de aplicação do step (10 us)
+t_final = 10e-6;    % duração total da simulação
+dt = 0.1e-6;        % passo de tempo
+t = 0:dt:t_final;   % vetor de tempo
 
-% Frequência em rad/s
-w1 = 2*pi*f1;
-w2 = 2*pi*f2;
-
-% Geração da entrada: fase integrando frequência
-theta_R = zeros(size(t));
-for i = 2:length(t)
-    if t(i) < t_step
-        theta_R(i) = theta_R(i-1) + w1 * dt;
-    else
-        theta_R(i) = theta_R(i-1) + w2 * dt;
-    end
-end
+% Entrada: rampa de fase iniciada em t0
+theta_R = Delta_omega * (t - t0);
+theta_R(t < t0) = 0; % antes de t0, fase constante
 
 % Simulação
 [y, t_out] = lsim(H, theta_R, t);
 
 % Plotagem
 plot(t_out*1e6, y, 'b', 'LineWidth', 1.5); hold on;
-plot(t_out*1e6, theta_R, 'r--', 'LineWidth', 1);
+plot(t_out*1e6, theta_R, 'r--', 'LineWidth', 1); % entrada
 xlabel('Time [µs]');
 ylabel('Phase [rad]');
-legend('Output Phase', 'Input Phase');
-title('PLL Response to Frequency Step (10 MHz → 15 MHz)');
+legend('Output', 'Input');
+title('PLL Phase Response to a Frequency Step at t_0');
 grid on;
+
+
+
+
+
+
+
+
+% % Parâmetros
+% f1 = 10e6; % frequência inicial [Hz]
+% f2 = 15e6; % frequência final [Hz]
+% t_step = 20e-6; % instante da mudança [s]
+% t_final = 30e-6; % tempo total de simulação
+% dt = 1e-9; % passo de tempo
+% t = 0:dt:t_final;
+% 
+% % Frequência em rad/s
[…]

### 2025-05-15 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Studying.

@@
 
+For the analysis of the linear transient behavior of a PLL, the phase error, rather than the output phase, is needed.
+So, from the [Fig.
+@fig-PLL-integerN-blocks], it's possible to get the relation between the phase error, $\theta_e$, and the input phase reference, $\theta_R$.
+This transfer function can be expressed as:
+
+$$
+\begin{split}
+\frac{\theta_e}{\theta_R}&=\frac{s^2}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
+\end{split}
+$$ {#eq-phase-error-transfer-function}
+
+![Block diagram of Integer-N](../images/PLL_integerN_blocks.png){#fig-PLL-integerN-blocks}
+
+The example whose the resolution is being given here is studying the effect of an input frequency step.
+Since the input is described by phase, as it's possible to be seen in [Eq.
+@eq-phase-error-transfer-function] ($\theta_R$), it's possible to take the phase equivalent of a frequency step, which is a phase ramp, since the phase is the integral of frequency, and the integral of a step is a ramp.
+Thus, the input can be described as:
+
+$$
+\theta_R=\frac{\Delta\omega}{s^2}
+$$ {#eq-phase-of-frequency-step}
+
+Multiplying the reference phase of [Eq. @eq-phase-of-frequency-step] to the [Eq. @eq-phase-error-transfer-function], results in:
+
+$$
+\begin{split}
+\theta_e&=\frac{\Delta\omega}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
+\end{split}
+$$
+
+And getting the inverse Laplace transform, for $\zeta<1$, results in:
+
+$$
+\theta_e(t)=\Delta\omega\cdot\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_n t}\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)
+$$ {#eq-inverse-laplace-phase-error}
+
 ## Loop Natural Frequency Calculation
@@
 t_m=\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}\tan^{-1}\left(\frac{\sqrt{1-\zeta^2}}{\zeta}\right)
-$$
+$$ {#eq-instant-maximum-frequency-step}
 
@@
 
+[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value.
+
 ## Maximum Normalized Phase Error
 
-Using the value of $t_m$, the maximum normalized phase error for a frequency step, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
+First of all, instead of using the [Eq.
+@eq-inverse-laplace-phase-error] and apply $t_m$, it's calculated the maximum normalized phase error, which is the same equation normalized by the input signal ($\Delta\omega$) and the natural frequency ($\omega_n$).
+So the maximum normalized phase error, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
 
@@
 
-As a result, the maximum normalized phase error is approximately `{python} round(theta_e_m_n, 2)`.
+And applying $t_m$ to this equation, the maximum normalized phase error in this case is approximately `{python} round(theta_e_m_n, 2)`.
 
@@
 \theta_{e_m}&=\frac{\Delta\omega_m}{\omega_n}\theta_{e_\text{m,n}}\implies\\
-\Delta\omega_m&=\frac{\theta_{e_m\omega_n}}{\theta_{e_\text{m,n}}}
+\Delta\omega_m&=\frac{\theta_{e_m}\omega_n}{\theta_{e_\text{m,n}}}
 \end{split}
@@
 
-<!-- TODO: Prepare simulations to verify these responses -->
-
 # Cycle Slipping
@@
 Kphase = I / (2 * np.pi)
+K = A0 * Kphase * KVCO / N
 ```
@@
 R1 = (zeta * 4 * np.pi * N * omega_n) / (I * KVCO)
-
 ```
@@
 
-<!--
-```{python}
-#| echo: false
-
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-from scipy.signal import lsim, TransferFunction
-
-# t_s teórico (1%)
-t_s_theory = np.log(0.01 * np.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (-zeta_meas * omega_n_meas)
-
-# Função de transferência
-#K = A0 * Kphase * KVCO / N
-#F_num = [C1 * R1, 1]
-#F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]
-#G_num = [K * C1 * R1, K]
-#G_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0, 0]
-#H_num = G_num
-#H_den = np.polyadd(G_den, G_num)
-#H_sys = TransferFunction(H_num, H_den)
-
-# Simulação com entrada rampa de fase
-Delta_omega = step_m_ang  # rad/s
-t0 = 0
-t_final = 20e-6
-dt = 0.1e-6
-t = np.arange(0, t_final + dt, dt)
-theta_R = Delta_omega * (t - t0)
-theta_R[t < t0] = 0
-_, y, _ = lsim(H_sys, U=theta_R, T=t)
-
-# Determinar valor final estimado da saída (últimos 10% dos pontos)
-final_value = theta_R[-1]
-
-# Tolerância de 1%
-tolerance = 0.01 * final_value
-
-# Cálculo da tolerância com base em 1% da entrada rampa a cada instante
-within_bounds = np.abs(y - theta_R) <= tolerance
-
-# Encontrar primeiro instante em que y entra e permanece dentro de ±1%
-settling_index = None
-for i in range(len(y)):
-    if np.all(within_bounds[i:]):
-        settling_index = i
-        break
-
-settling_time = t[settling_index] if settling_index is not None else None
-
-# Plotagem
-plt.figure(figsize=(10, 6))
-plt.plot(t * 1e6, y, 'b', label='Output', linewidth=1.5)
-plt.plot(t * 1e6, theta_R, 'r--', label='Input', linewidth=1)
-if settling_time is not None:
-    plt.axvline(settling_time * 1e6, color='g', linestyle='--', label=f'Settling Time ≈ {settling_time*1e6:.2f} µs')
-plt.plot(t * 1e6, theta_R + tolerance, 'k--', linewidth=0.8, label='±1% Band')
-plt.plot(t * 1e6, theta_R - tolerance, 'k--', linewidth=0.8)
-plt.xlabel('Time [µs]')
-plt.ylabel('Phase [rad]')
-plt.title('PLL Phase Response to a Frequency Step at t₀\n(With 1% Settling Time)')
-plt.legend()
-plt.grid(True)
-plt.tight_layout()
-plt.show()
-
-settling_time, t_s_theory
-
-```
--->
-
 ```{python}
@@
 # Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
-step_amplitude = step_m_ang_meas
+step_amplitude = 2*step_m_ang_meas
 u = np.ones_like(t) * step_amplitude
@@
 
-Com o PLL de segunda-ordem devidamente definido, a função de transferência desse sistema é dada por:
+With the second-order PLL properly defined, the transfer function of this system is given by:
 
@@
 
-foi aplicado um step em fase com a mesma amplitude do step em frequência calculado anteriormente, ou seja, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s.
-Aplicando esse sinal à [Eq.
-@eq-transfer-function], obtém-se a resposta desse sistema ao degrau em fase.
+A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was also applied in phase, that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
+Applying this signal to [Eq.
+@eq-transfer-function], the response of this system to the phase step is obtained.
+With this step, the settling time achieved is $t_s=$ `{python} format(t_s_meas)`s.
+Through simulation, it is possible to verify that the obtained value is $t_s=$ `{python} format(ts_graphical)` s.
+The simulated response can be visualized in [Fig.
+@fig-pll-step-response].
 

### 2025-05-15 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Finishing the conference of the complete transfer function (l. 335).

@@
 R1 = (zeta * 4 * np.pi * N * omega_n) / (I * KVCO)
+Cs = C1 * C2 / (C1 + C2)
 ```
@@
 
+Using the parameters $\omega_n$ and $\zeta$, the transfer function of the entire loop can be described as (neglecting the second capacitor, $C_2$, of the filter):
+
+$$
+\frac{\theta_o}{\theta_R}=\frac{\omega_n^2\left(\frac{2\zeta}{\omega_n}s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_n s+\omega_n^2}
+$$ {#eq-full-transfer-function-no-C2}
+
 An integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`.
 The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO}=$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I=$ `{python} format(I)`A.
-The phase detector gain is given by $K_\theta=\frac{I}{2\pi}$, resulting in $K_\theta=$ `{python} format(Kphase)`A/rad.
+The phase detector gain is given by $K_\theta=I/2\pi$, resulting in $K_\theta=$ `{python} format(Kphase)`A/rad.
 
@@
 These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.
+
+Similarlly what was presented in [Eq.
+@eq-full-transfer-function-no-C2], it's possible to present the transfer function of the system in terms of components values.
+This transfer function can be seen below (this equation uses the second capacitor, $C_2$, of the loop filter, adding a high-frequency pole to the system):
+
+$$
+\begin{split}
+\frac{\theta_o}{\theta_R}&=\frac{K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}{s^2N\left(C_1+C_2\right)\left(1+sC_sR\right)+K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}
+\end{split}
+$$
 

### 2025-05-16 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Including bode diagrams for the PLL of Example 3.2.

@@
 
-def format(value):
+def format_graph(value):
+    abs_value = abs(value)
+    if abs_value >= 1e9:
+        result = f"{value / 1e9:.2f} G"
+    elif abs_value >= 1e6:
+        result = f"{value / 1e6:.2f} M"
+    elif abs_value >= 1e3:
+        result = f"{value / 1e3:.2f} k"
+    elif abs_value >= 1:
+        result = f"{value * 1e0:.2f} "
+    elif abs_value >= 1e-3:
+        result = f"{value * 1e3:.2f} m"
+    elif abs_value >= 1e-6:
+        result = f"{value * 1e6:.2f} μ"
+    elif abs_value >= 1e-9:
+        result = f"{value * 1e9:.2f} n"
+    elif abs_value >= 1e-12:
+        result = f"{value * 1e12:.2f} p"
+    elif abs_value >= 1e-15:
+        result = f"{value * 1e15:.2f} f"
+    else:
+        result = f"{value:.0e} "
+
+    return result
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format_no_markdown(value):
     abs_value = abs(value)
@@
 
+    return result
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format(value):
+    result = format_no_markdown(value)
     return Markdown(f"${result}$")
@@
 
-To compute the natural frequency of the loop, the following equation is used:
+To compute the frequency bandwidth of the loop, the following equation is used:
 
 $$
-\begin{split}
-\omega_{3\text{dB}}&=\omega_n\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}\implies\\
-\omega_n&=\frac{\omega_{3\text{dB}}}{\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}}
-\end{split}
+\omega_{3\text{dB}}=\omega_n\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}
+$$ {#eq-frequency-bandwidth}
+
+Rearanging the [Eq. @eq-frequency-bandwidth], it's possible to compute the natural frequency in terms of frequency bandwidth:
+
 $$
+\omega_n=\frac{\omega_{3\text{dB}}}{\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}}
+$$ {#eq-natural-frequency-from-bandwidth}
 
@@
 A0 = 1
-KVCO = 10e6
+KVCO = 10e3
 I = 1e-3
@@
 omega_n_meas = np.sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)))
+f_n_meas = omega_n_meas/2/np.pi
 zeta_meas = (C1 * R1 / 2) * np.sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)))
@@
 theta_e_m_meas = 2 * math.pi
+
+omega_bw_meas = omega_n_meas * np.sqrt(1+2*zeta**2+np.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
+f_bw_meas = omega_bw_meas/2/np.pi
 
@@
 # Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
-step_amplitude = 2*step_m_ang_meas
+step_amplitude = step_m_ang_meas
 u = np.ones_like(t) * step_amplitude
@@
 plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time (gráfico): {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
-plt.xlabel('Tempo [µs]')
-plt.ylabel('Resposta')
+plt.xlabel('Time [µs]')
+plt.ylabel('Phase [rad/s]')
 plt.title('Resposta ao Degrau com Tempo de Acomodação (99%)')
@@
 These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.
+With these components, it's possible to extract another set of the system parameters, i.e., $f_n=\omega_n/2\pi$, $\zeta$ and $f_\mathrm{bw}=\omega_\mathrm{bw}/2\pi$.
+The values are $f_n=$ `{python} format(f_n_meas)`Hz, $\zeta=$ `{python} round(zeta_meas, 3)` and $f_\mathrm{bw}=$ `{python} format(f_bw_meas)`Hz.
 
@@
 
-With the second-order PLL properly defined, the transfer function of this system is given by:
+where $C_s$ is the paralel between $C_1$ and $C_2$. With the PLL values properly defined, the transfer function of this system is given by:
 
@@
 
-import sympy as sp
+from scipy import signal
 from IPython.display import display, Markdown
 
-# Define variáveis simbólicas
-s, wn, z = sp.symbols('s omega_n_meas zeta_meas')
+def format_eng(x):
+    if x == 0:
+        return "0"
+    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
+    base = x / (10**exponent)
+    return f"{base:.2f}e{exponent}"
 
-# Define numerador e denominador simbolicamente
-Hnum = 2 * z * wn * s + wn**2
-Hden = s**2 + 2 * z * wn * s + wn**2
+def poly_to_str(coeffs):
+    terms = []
+    degree = len(coeffs) - 1
+    for i, coef in enumerate(coeffs):
+        power = degree - i
+        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
+            continue
+        term = ""
+        coef_str = format_eng(coef)
+        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
+            term += coef_str
+        if power > 0:
+            term += "s"
+            if power > 1:
+                term += f"^{power}"
+        terms.append(term)
+    return " + ".join(terms)
 
-H = Hnum / Hden
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = H_sys.num[0][0] if isinstance(H_sys.num[0], (list, tuple)) else H_sys.num
+den = H_sys.den[0][0] if isinstance(H_sys.den[0], (list, tuple)) else H_sys.den
 
-H_subs = H.subs({wn: omega_n_meas, z: zeta_meas}).evalf(4)
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
 
-# Converte para LaTeX
-latex_str = sp.latex(H_subs)
-
-# Exibe como Markdown numerado
-display(Markdown(f"$$H(s) = {latex_str}$$ {{#eq-transfer-function}}"))
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-transfer-function}}"))
 
@@
 With this step, the settling time achieved is $t_s=$ `{python} format(t_s_meas)`s.
-Through simulation, it is possible to verify that the obtained value is $t_s=$ `{python} format(ts_graphical)` s.
+Through simulation, it is possible to verify that the obtained value is $t_s=$ `{python} format(ts_graphical)`s.
 The simulated response can be visualized in [Fig.
 @fig-pll-step-response].
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(H_sys)
+
+# Encontrar o ponto onde a magnitude cruza -3 dB
+cutoff_index = np.argmax(mag <= -3)
+cutoff_freq_ang = w[cutoff_index]
+cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
+cutoff_mag = mag[cutoff_index]
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--', label='Frequência de corte (-3 dB)')
+plt.axhline(y=-3, color='gray', linestyle=':', label='-3 dB')
+plt.scatter(cutoff_freq_ang, cutoff_mag, color='red')  # Marcar o ponto
+
+# Adiciona o valor da frequência no gráfico
+plt.text(cutoff_freq_ang, cutoff_mag - 5, f'{format_graph(cutoff_freq_lin)}Hz', color='red',
+         ha='center', va='top', fontsize=9, bbox=dict(facecolor='white', edgecolor='red', boxstyle='round'))
+
+plt.title('Resposta em Frequência - Diagrama de Bode')
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--')
+plt.ylabel('Phase (graus)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+## TODO: Analyze control voltage to verify if cycle slipping occurs if $\Delta\omega>\Delta\omega_m$
 

### 2025-05-20 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Studying.

@@
         result = f"{value * 1e15:.2f}\\,\\text{{f}}"
+    elif abs_value >= 1e-18:
+        result = f"{value * 1e18:.2f}\\,\\text{{a}}"
     else:
@@
 A0 = 1
-KVCO = 10e3
+KVCO = 10e6
 I = 1e-3
@@
 # Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
+ts_graphical = 0
 within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
@@
 plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
-plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time (gráfico): {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
-plt.xlabel('Time [µs]')
-plt.ylabel('Phase [rad/s]')
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time (gráfico): {ts_graphical*1e6:.2f} ns')
+plt.xlabel('Time [ns]')
+plt.ylabel('Phase [rad]')
 plt.title('Resposta ao Degrau com Tempo de Acomodação (99%)')
@@
 
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+omega_r_safe = omega_n*10
+f_r_safe = omega_r_safe/2/np.pi
+
+omega_r_max = omega_n * 2 * np.pi * zeta
+f_r_max = omega_r_max/2/np.pi
+```
+
+Com a intenção de se realizar testes para verificar a ocorrência de cycle slipping, estima-se a mínima frequência do sinal de referência.
+A ratio often quoted as being safe is 10:1 for $\omega_r/\omega_n$, dessa forma, a mínima frequência segura para o sinal de referência é dado por $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz.
+A mínima frequência permitida, é dada por:
+
+$$
+\frac{\omega_r}{\omega_n}\ge 2\pi\zeta
+$$
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+f_r = 10e6
+f_o = 50e6
+```
+
+ou seja, a mínima frequência de referência é $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.
+Dessa forma, como é desejada uma PLL operando com frequência de referência $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz e frequência de saída `{python} format(f_o)`Hz, o sistema projetado deve operar corretamente.
+
 # Conclusion

### 2025-05-20 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/calculation.m

@@ -1,0 +1,16 @@
+clc; clear; close all;
+
+
+N = 5;
+A0 = 1;
+KVCO = 10e6;
+I = 1e-3;
+Kphase = I / (2 * pi);
+
+fref = 10e6;
+
+zeta = 0.707;
+f_n = fref / 10;
+f_bw = f_n * sqrt(1 + 2*zeta^2 + sqrt(4*zeta^4 + 4*zeta^2 + 2));
+omega_bw = 2 *pi * f_bw;
+omega_n = 2 * pi * f_n;

### 2025-05-22 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Studying.

@@
 plt.figure(figsize=(8, 5))
-plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Resposta ao Degrau')
-plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Entrada Degrau')
-plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Faixa ±1%')
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
+plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
 plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
-plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time (gráfico): {ts_graphical*1e6:.2f} ns')
-plt.xlabel('Time [ns]')
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.2f} us')
+plt.xlabel('Time [us]')
 plt.ylabel('Phase [rad]')
-plt.title('Resposta ao Degrau com Tempo de Acomodação (99%)')
+plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
 plt.grid(True)
@@
 
-## TODO: Analyze control voltage to verify if cycle slipping occurs if $\Delta\omega>\Delta\omega_m$
+## Cycle slipping analyzing
 
@@
 
-Com a intenção de se realizar testes para verificar a ocorrência de cycle slipping, estima-se a mínima frequência do sinal de referência.
-A ratio often quoted as being safe is 10:1 for $\omega_r/\omega_n$, dessa forma, a mínima frequência segura para o sinal de referência é dado por $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz.
-A mínima frequência permitida, é dada por:
+With the intention of conducting tests to verify the occurrence of cycle slipping, the minimum frequency of the reference signal is estimated.
+A ratio often quoted as being safe is 10:1 for $\omega_r/\omega_n$; thus, the minimum safe frequency for the reference signal is given by $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz.
+The minimum allowed frequency is given by:
 
@@
 
-ou seja, a mínima frequência de referência é $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.
-Dessa forma, como é desejada uma PLL operando com frequência de referência $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz e frequência de saída `{python} format(f_o)`Hz, o sistema projetado deve operar corretamente.
+That is, the minimum reference frequency is $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.
+Therefore, since a PLL operating with a reference frequency of $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz and an output frequency of `{python} format(f_o)`Hz is desired, the designed system must operate correctly.
+
+Using the Simulink software, a testbench was prepared to verify the settling time of the PLL.
+With the previously calculated parameters and using the maximum step frequency value, the resulting curve can be seen in [Fig.
+@fig-max-step-response].
+It can be observed that the step is applied at the instant of 1 ms, as the system is already properly stabilized at that moment.
+As predicted, cycle slipping does not occur; however, unlike what was calculated, the settling time of this signal is $9.196\;\mu\text{s}$.
+
+![System response to the maximum step frequency](../images/max_step_frequency_response.jpg){#fig-max-step-response}
+
+```{python}
+#| echo: false
+cycle_slip_step_lin = 3*step_m_lin
+
+```
+
+Moreover, contrary to what was previously predicted, for cycle slipping to occur, the step frequency must be approximately $\Delta f=$ `{python} format(cycle_slip_step_lin)`Hz.
+The system's response to this signal can be seen in [Fig.
+@fig-cycle-slip-response].
+
+![System response with cycle slip](../images/step_frequency_response_cycle_slip.jpg){#fig-cycle-slip-response}
 

### 2025-05-22 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis.m

@@ -1,0 +1,34 @@
+% analyze_settling_time.m
+
+t = out.vco_ctrl_data.time;
+y = out.vco_ctrl_data.signals.values;
+
+% Valor final: média dos últimos 1% da simulação
+N = length(y);
+y_final = 1;
+
+t_init = 10e-6;
+
+% Faixa de tolerância
+tol = 0.001;
+y_upper = y_final + tol;
+y_lower = y_final - tol;
+
+% Encontrar o tempo em que o sinal entra e permanece na faixa
+settling_index = NaN;
+for i = 1:N
+    if all(y(i:end) <= y_upper & y(i:end) >= y_lower)
+        settling_index = i;
+        break;
+    end
+end
+
+if isnan(settling_index)
+    disp('O sinal nunca entrou e permaneceu dentro da faixa de ±1%.');
+else
+    settling_instant = t(settling_index);
+    fprintf('Settling instant (99%%): %.6f s\n', settling_instant);
+
+    settling_time = settling_instant - t_init;
+    fprintf('Settling time (99%%): %.3f us\n', settling_time * 1e6);
+end

### 2025-05-22 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/simulation/analysis.m

@@ -1,0 +1,34 @@
+% analyze_settling_time.m
+
+t = out.vco_ctrl_data.time;
+y = out.vco_ctrl_data.signals.values;
+
+% Valor final: média dos últimos 1% da simulação
+N = length(y);
+y_final = 1.793;
+
+t_init = 200e-6;
+
+% Faixa de tolerância
+tol = 0.01 * abs(y_final);
+y_upper = y_final + tol;
+y_lower = y_final - tol;
+
+% Encontrar o tempo em que o sinal entra e permanece na faixa
+settling_index = NaN;
+for i = 1:N
+    if all(y(i:end) <= y_upper & y(i:end) >= y_lower)
+        settling_index = i;
+        break;
+    end
+end
+
+if isnan(settling_index)
+    disp('O sinal nunca entrou e permaneceu dentro da faixa de ±1%.');
+else
+    settling_instant = t(settling_index);
+    fprintf('Settling instant (99%%): %.6f s\n', settling_instant);
+
+    settling_time = settling_instant - t_init;
+    fprintf('Settling time (99%%): %.3f us\n', settling_time * 1e6);
+end

### 2025-05-22 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd

@@
 Additionally, a second-order passive loop filter is designed to ensure stability and appropriate dynamic response.
-The overall approach demonstrates a systematic framework for the design of robust and efficient frequency synthesizers.
+The overall approach demonstrates a systematic framework for the design of simple frequency synthesizers.
 keywords: 
@@
 
-This report presents the design of an integer-N frequency synthesizer operating from `{python} format(f0)`Hz to `{python} format(f)`Hz.
+This report presents the design of an integer-N frequency synthesizer operating from `{python} format(f0)`Hz to `{python} format(f, 4)`Hz.
 The synthesizer is required to achieve frequency settling within a time of $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.

### 2025-05-22 CaseStudies/Example3_4_SimulationandEstimationofLoopSettlingTimes/article/article.qmd

--- 2025-05-08 Examples/Example3_4_SimulationandEstimationofLoopSettlingTimes/article/article.qmd
@@
 abstract: |
-    This report explores the linearity limits of Phase-Frequency Detectors (PFDs) in Phase-Locked Loops (PLLs) and the onset of cycle slipping, a nonlinear phenomenon that occurs when the phase error exceeds the detector's effective operating range.
-The analysis focuses on tristate PFDs commonly used with charge pumps, emphasizing their functional behavior and limitations.
-A practical methodology for estimating the linear range through simulation is presented, along with a discussion on how exceeding this range can lead to loss of phase tracking and degraded loop performance.
-The consequences of cycle slipping, including increased jitter and potential loss of lock, are also examined.
+    This report presents the design and analysis of a fractional-N frequency synthesizer based on a charge pump phase-locked loop (CP-PLL) architecture.
+The system comprises a voltage-controlled oscillator (VCO), a charge pump, a reference oscillator, and a second-order loop filter.
+Key parameters such as the loop bandwidth, natural frequency, and damping factor are used to guide the filter design.
+The settling time is estimated for different frequency steps, and the system’s response is evaluated for both linear and nonlinear operating regions.
+The methodology follows a continuous-time approach.
 keywords: 
@@
 The loop filter parameters were calculated based on continuous-time modeling, and the loop performance was evaluated under both linear and nonlinear frequency step scenarios.
-Settling times were estimated analytically, and results indicate acceptable behavior under the expected conditions.
+Settling times were estimated analytically.
 Further validation through simulation is necessary to confirm theoretical predictions.

### 2025-05-23 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Studying

@@
 
+F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
+
 # F(s) * K / s = G(s)
@@
 
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format_eng(x):
+    if x == 0:
+        return "0"
+    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
+    base = x / (10**exponent)
+    return f"{base:.2f}e{exponent}"
+
+def poly_to_str(coeffs):
+    terms = []
+    degree = len(coeffs) - 1
+    for i, coef in enumerate(coeffs):
+        power = degree - i
+        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
+            continue
+        term = ""
+        coef_str = format_eng(coef)
+        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
+            term += coef_str
+        if power > 0:
+            term += "s"
+            if power > 1:
+                term += f"^{power}"
+        terms.append(term)
+    return " + ".join(terms)
+
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = F_sys.num[0][0] if isinstance(F_sys.num[0], (list, tuple)) else F_sys.num
+den = F_sys.den[0][0] if isinstance(F_sys.den[0], (list, tuple)) else F_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-transfer-function-loop-filter}}"))
+
+```
+
 A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was also applied in phase, that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
@@
 plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
-plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--', label='Frequência de corte (-3 dB)')
+plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--', label='Cutoff Frequency (-3 dB)')
 plt.axhline(y=-3, color='gray', linestyle=':', label='-3 dB')
@@
 
-plt.title('Resposta em Frequência - Diagrama de Bode')
+plt.title('Frequency Response - Bode Plot')
 plt.ylabel('Magnitude (dB)')
@@
 plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--')
-plt.ylabel('Phase (graus)')
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(F_sys)
+
+# Encontrar o ponto onde a magnitude cruza -3 dB
+cutoff_index = np.argmax(mag <= -3)
+cutoff_freq_ang = w[cutoff_index]
+cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
+cutoff_mag = mag[cutoff_index]
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+
+plt.title('Bode Plot - Loop filter')
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
 plt.xlabel('Frequency (rad/s)')

### 2025-05-23 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
Studying

@@
 
+# Parameters
+
+## Maximum Phase Error Instant
+
+Given the value of $\omega_n$, the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
+
+$$
+t_m=\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}\tan^{-1}\left(\frac{\sqrt{1-\zeta^2}}{\zeta}\right)
+$$ {#eq-instant-maximum-frequency-step}
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+t_m=1/(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta**2)/zeta)
+```
+
+[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value.
+
+## Maximum Normalized Phase Error
+
+First of all, instead of using the [Eq.
+@eq-inverse-laplace-phase-error] and apply $t_m$, it's calculated the maximum normalized phase error, which is the same equation normalized by the input signal ($\Delta\omega$) and the natural frequency ($\omega_n$).
+So the maximum normalized phase error, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
+
+$$
+\begin{split}
+\theta_{e_\text{m,n}}&=\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t_m\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt_m}
+\end{split}
+$$
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
+theta_e_m = 2 * math.pi
+```
+
+And applying $t_m$ to this equation, the maximum normalized phase error in this case is approximately `{python} round(theta_e_m_n, 2)`.
+
+## Maximum Allowed Frequency Step
+
+This normalized value can be used in the following non-normalized equation for the phase error:
+
+$$
+\begin{split}
+\theta_e(t)&=\frac{\Delta\omega}{\omega_n}\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt}
+\end{split}
+$$
+
+The goal is to find the maximum input frequency step, $\Delta\omega_m$, such that the maximum phase error does not exceed $\theta_{e_m}=2\pi$. Using the normalized result:
+
+$$
+\begin{split}
+\theta_{e_m}&=\frac{\Delta\omega_m}{\omega_n}\theta_{e_\text{m,n}}\implies\\
+\Delta\omega_m&=\frac{\theta_{e_m}\omega_n}{\theta_{e_\text{m,n}}}
+\end{split}
+$$
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+step_m_ang=theta_e_m*omega_n/theta_e_m_n
+step_m_lin = step_m_ang/2/math.pi
+```
+
+Substituting the calculated values yields:
+
+- $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s
+- $\Delta f_m=$ `{python} format(step_m_lin)`Hz
+
+Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)`Hz.
+If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping (more details are provided in the next section).
+
+## Settling Time Estimation
+
+The settling time, $t_s$, required for the system to reach a steady state after a frequency step can be approximated by:
+
+$$
+t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
+$$
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta*omega_n)*(-1)
+```
+
+This results in a settling time of $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
+
 # Conclusion

### 2025-05-23 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis_transfer.m

@@ -1,0 +1,31 @@
+% --- Script para calcular o Settling Time (1%) ---
+
+% Valor pretendido (valor final de referência)
+target_value = 4.907e-1;
+
+% Margem de tolerância (1% do valor de referência)
+tolerance = 0.01 * target_value;
+upper_bound = target_value + tolerance;
+lower_bound = target_value - tolerance;
+
+% Acessando os dados da estrutura
+time = out.vco_control_voltage.time;
+signal = out.vco_control_voltage.signals.values;
+
+% Determinar o instante a partir do qual o sinal permanece dentro da faixa
+settling_instant = NaN;  % Inicializa como NaN caso não se estabilize
+
+for i = 1:length(signal)
+    if all(signal(i:end) >= lower_bound & signal(i:end) <= upper_bound)
+        settling_instant = time(i);
+        break;
+    end
+end
+
+% Resultado
+if isnan(settling_instant)
+    fprintf('O sinal não se estabilizou dentro de 1%% da referência (%.2f).\n', target_value);
+else
+    settling_time = settling_instant - 10e-6;
+    fprintf('Settling Time (1%%) = %.6f us\n', settling_time * 1e6);
+end

### 2025-05-23 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Fixing equations (already with error, neither K nor Kphase nor A0 exist).

@@
 N = 5
-A0 = 1
 KVCO = 10e6
 I = 1e-3
-Kphase = I / (2 * np.pi)
-K = A0 * Kphase * KVCO / N
+#Kphase = I / (2 * np.pi)
+#K = A0 * Kphase * KVCO / N
 ```
@@
 # Parâmetros do PLL
-C1 = (Kphase * KVCO) / (N * omega_n**2)
+C1 = (I * KVCO) / (2 * np.pi * N * omega_n**2)
 C2 = C1 / 10
 R1 = (zeta * 4 * np.pi * N * omega_n) / (I * KVCO)
-Cs = C1 * C2 / (C1 + C2)
+#Cs = C1 * C2 / (C1 + C2)
 ```
@@
 # Análise de resposta em frequência
-omega_n_meas = np.sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)))
-f_n_meas = omega_n_meas/2/np.pi
-zeta_meas = (C1 * R1 / 2) * np.sqrt(KVCO * Kphase / (N * (C1 + C2)))
-t_m_meas=1/(omega_n_meas*math.sqrt(1-zeta_meas**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta_meas**2)/zeta_meas)
-theta_e_m_n_meas = math.sin(omega_n_meas*math.sqrt(1-zeta_meas**2)*t_m_meas)/(math.sqrt(1-zeta_meas**2))*math.e**(-zeta_meas*omega_n_meas*t_m_meas)
+omega_n_meas = np.sqrt(KVCO * I / (2 * np.pi * N * C1))
+f_n_meas = omega_n_meas / (2 * np.pi)
+
+zeta_meas = (R1 / 2) * np.sqrt(KVCO * I * C1 / (2 * np.pi * N))
+
+t_m_meas = 1 / (omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.atan(math.sqrt(1 - zeta_meas**2) / zeta_meas)
+
+theta_e_m_n_meas = math.sin(omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2) * t_m_meas) / \
+                   (math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.e**(-zeta_meas * omega_n_meas * t_m_meas)
+
 theta_e_m_meas = 2 * math.pi
 
-omega_bw_meas = omega_n_meas * np.sqrt(1+2*zeta**2+np.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
-f_bw_meas = omega_bw_meas/2/np.pi
+omega_bw_meas = omega_n_meas * np.sqrt(1 + 2 * zeta_meas**2 + np.sqrt(4 * zeta_meas**4 + 4 * zeta_meas**2 + 2))
+f_bw_meas = omega_bw_meas / (2 * np.pi)
 
-step_m_ang_meas=theta_e_m_meas*omega_n_meas/theta_e_m_n_meas
-step_m_lin_meas = step_m_ang_meas/2/math.pi
+step_m_ang_meas = theta_e_m_meas * omega_n_meas / theta_e_m_n_meas
+step_m_lin_meas = step_m_ang_meas / (2 * math.pi)
 
-t_s_meas=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta_meas**2), math.e)/(zeta*omega_n_meas)*(-1)
+t_s_meas = math.log(0.01 * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (zeta_meas * omega_n_meas) * (-1)
+
 ```

### 2025-05-24 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis.m
Studying

@@ -5,12 +5,12 @@ y = out.vco_ctrl_data.signals.values;
 
 % Valor final: média dos últimos 1% da simulação
 N = length(y);
-y_final = 1;
+y_final = 0.5;
 
 t_init = 10e-6;
 
 % Faixa de tolerância
-tol = 0.001;
+tol = 0.01 * y_final;
 y_upper = y_final + tol;
 y_lower = y_final - tol;
 

### 2025-05-28 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Studying
Studying.

@@
 # Parâmetros iniciais
+f_r = 10e6
+f_o = 50e6
 N = 5
@@
 I = 1e-3
-#Kphase = I / (2 * np.pi)
-#K = A0 * Kphase * KVCO / N
+Kphase = I / (2 * np.pi)
+A0 = 1
+K = A0 * Kphase * KVCO / N
 ```
@@
 # Parâmetros do PLL
-C1 = (I * KVCO) / (2 * np.pi * N * omega_n**2)
+C1 = K / omega_n**2
 C2 = C1 / 10
-R1 = (zeta * 4 * np.pi * N * omega_n) / (I * KVCO)
-#Cs = C1 * C2 / (C1 + C2)
+R1 = 2 * zeta * omega_n / K
 ```
@@
 # Análise de resposta em frequência
-omega_n_meas = np.sqrt(KVCO * I / (2 * np.pi * N * C1))
+omega_n_meas = np.sqrt(K / C1)
 f_n_meas = omega_n_meas / (2 * np.pi)
 
-zeta_meas = (R1 / 2) * np.sqrt(KVCO * I * C1 / (2 * np.pi * N))
+zeta_meas = (R1 / 2) * np.sqrt(K * C1)
 
@@
 plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
-plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.2f} us')
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
 plt.xlabel('Time [us]')
@@
 plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-vc-step-response
+#| fig-cap: "Voltage control step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import TransferFunction, step
+
+# Numerador e denominador da função de transferência (V_C / ω_R)
+num = [(N * omega_n_meas**2 / KVCO) * (2 * zeta_meas / omega_n_meas), N * omega_n_meas**2 / KVCO]
+den = [1, 2 * zeta_meas * omega_n_meas, omega_n_meas**2]
+
+# Criando o sistema (sem multiplicar por s — assume entrada ω_R = Δω/s → degrau em ω_R)
+system = TransferFunction(num, den)
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 30e-6, 1000)
+
+# Resposta ao degrau
+t, vc_response = step(system, T=t)
+vc_response *= step_m_lin
+
+# Valor final (assumido ou estimado)
+final_value = ((f_r+step_m_lin) * N - f_o) / KVCO
+#final_value = 0.5
+tol = 0.01 * final_value  # 1% de tolerância
+upper_bound = final_value + tol
+lower_bound = final_value - tol
+
+# Encontrar settling time: busca o primeiro instante em que o sinal entra e permanece dentro da faixa de tolerância
+within_bounds = np.logical_and(vc_response >= lower_bound, vc_response <= upper_bound)
+
+# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
+window_size = 50  # ~5% da simulação
+
+ts_graphical = None
+for i in range(len(within_bounds) - window_size):
+    if np.all(within_bounds[i:i + window_size]):
+        ts_graphical = t[i]
+        break
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 4))
+plt.plot(t * 1e6, vc_response, label='V_C(t)')
+plt.axhline(upper_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='+1% Tolerance')
+plt.axhline(lower_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='-1% Tolerance')
+
+if ts_graphical is not None:
+    plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
+                label=f'Settling time: {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
+
+plt.title('Resposta à entrada em degrau de frequência Δω (Tensão de controle V_C)')
+plt.xlabel('Tempo [µs]')
+plt.ylabel('V_C(t) [V]')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
 ```
@@
 
-```{python}
-#| echo: false
-
-f_r = 10e6
-f_o = 50e6
-```
-
 That is, the minimum reference frequency is $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.

### 2025-05-28 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis_transfer.m

@@ -1,7 +1,7 @@
 % --- Script para calcular o Settling Time (1%) ---
 
 % Valor pretendido (valor final de referência)
-target_value = 4.907e-1;
+target_value = 0.5;
 
 % Margem de tolerância (1% do valor de referência)
 tolerance = 0.01 * target_value;

### 2025-05-28 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/simulation/analysis_3_3.m

@@ -5,9 +5,9 @@ y = out.vco_ctrl_data.signals.values;
 
 % Valor final: média dos últimos 1% da simulação
 N = length(y);
-y_final = 1.793;
+y_final = 1.457;
 
-t_init = 200e-6;
+t_init = 350e-6;
 
 % Faixa de tolerância
 tol = 0.01 * abs(y_final);

### 2025-05-28 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd

@@
 ---
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format_graph(value):
+    abs_value = abs(value)
+    if abs_value >= 1e9:
+        result = f"{value / 1e9:.2f} G"
+    elif abs_value >= 1e6:
+        result = f"{value / 1e6:.2f} M"
+    elif abs_value >= 1e3:
+        result = f"{value / 1e3:.2f} k"
+    elif abs_value >= 1:
+        result = f"{value * 1e0:.2f} "
+    elif abs_value >= 1e-3:
+        result = f"{value * 1e3:.2f} m"
+    elif abs_value >= 1e-6:
+        result = f"{value * 1e6:.2f} μ"
+    elif abs_value >= 1e-9:
+        result = f"{value * 1e9:.2f} n"
+    elif abs_value >= 1e-12:
+        result = f"{value * 1e12:.2f} p"
+    elif abs_value >= 1e-15:
+        result = f"{value * 1e15:.2f} f"
+    else:
+        result = f"{value:.0e} "
+
+    return result
+```
 
@@
 
-f0=2.4e9
+f_o = f0=2.4e9
 f=2.4835e9
 t_s = 225e-6
-f_ref = 1e6
+f_r = f_ref = 1e6
 ```
@@
 tuning_range = f0/tuning_range_percent
-V=2
+Vdd=2
 Kvco = 250e6 # Hz/V
@@
 
-Assuming a supply voltage of `{python} format(V)`V, a VCO gain of `{python} format(Kvco)`Hz/V (or `{python} format(Kvco_ang)`rad/s/V) is expected.
+Assuming a supply voltage of `{python} format(Vdd)`V, a VCO gain of `{python} format(Kvco)`Hz/V (or `{python} format(Kvco_ang)`rad/s/V) is expected.
 The free-running frequency of the VCO is set at the minimum frequency.
@@
 
-[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value.
+[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which the phase error reaches its maximum value.
 
@@
 
-First of all, instead of using the [Eq.
-@eq-inverse-laplace-phase-error] and apply $t_m$, it's calculated the maximum normalized phase error, which is the same equation normalized by the input signal ($\Delta\omega$) and the natural frequency ($\omega_n$).
-So the maximum normalized phase error, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
+The maximum normalized phase error, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
 
@@
 
+# Simulation
+
+<!--```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+# Parâmetros iniciais
+f_r = 10e6
+f_o = 50e6
+N = 5
+KVCO = 10e6
+I = 1e-3
+Kphase = I / (2 * np.pi)
+A0 = 1
+K = A0 * Kphase * KVCO / N
+```-->
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+# Parâmetros iniciais
+Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
+A0 = 1
+K = A0 * Kphase * Kvco / N0
+```
+
+<!--```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+
+omega_n = omega_bw / np.sqrt(1 + 2 * zeta**2 + np.sqrt(4 * zeta**4 + 4 * zeta**2 + 2))
+f_n = omega_n/2/np.pi
+
+# Parâmetros do PLL
+C1 = K / omega_n**2
+C2 = C1 / 10
+R1 = 2 * zeta * omega_n / K
+```-->
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import math
+import numpy as np
+from scipy import signal
+
+# Análise de resposta em frequência
+omega_n_meas = np.sqrt(K / C_1)
+f_n_meas = omega_n_meas / (2 * np.pi)
+
+zeta_meas = (R_1 / 2) * np.sqrt(K * C_1)
+
+t_m_meas = 1 / (omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.atan(math.sqrt(1 - zeta_meas**2) / zeta_meas)
+
+theta_e_m_n_meas = math.sin(omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2) * t_m_meas) / \
+                   (math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.e**(-zeta_meas * omega_n_meas * t_m_meas)
+
+theta_e_m_meas = 2 * math.pi
+
+omega_bw_meas = omega_n_meas * np.sqrt(1 + 2 * zeta_meas**2 + np.sqrt(4 * zeta_meas**4 + 4 * zeta_meas**2 + 2))
+f_bw_meas = omega_bw_meas / (2 * np.pi)
+
+step_m_ang_meas = theta_e_m_meas * omega_n_meas / theta_e_m_n_meas
+step_m_lin_meas = step_m_ang_meas / (2 * math.pi)
+
+t_s_meas = math.log(0.01 * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (zeta_meas * omega_n_meas) * (-1)
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Numerador e denominador do compensador F(s)
+# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
+F_num = [C_1 * R_1, 1]
+F_den = [C_1 * C_2 * R_1, C_1 + C_2, 0]
+
+F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
+
+# F(s) * K / s = G(s)
+G_num = np.polymul(F_num, [K])
+G_den = np.polymul(F_den, [1, 0])  # Multiplica por s
+
+# H(s) = G(s) / (1 + G(s))
+H_num = G_num
+H_den = np.polyadd(G_den, G_num)
+
+# Criando o sistema de tempo contínuo
+H_sys = signal.TransferFunction(H_num, H_den)
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 300e-6, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = step_m_ang_meas
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+
+# Valor final da resposta
+final_value = y_out[-1]
+tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final
+
+# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
+ts_graphical = 0
+within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
+plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
+plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+Using the parameters $\omega_n$ and $\zeta$, the transfer function of the entire loop can be described as (neglecting the second capacitor, $C_2$, of the filter):
+
+$$
+\frac{\theta_o}{\theta_R}=\frac{\omega_n^2\left(\frac{2\zeta}{\omega_n}s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_n s+\omega_n^2}
+$$ {#eq-full-transfer-function-no-C2}
+
+The natural frequency of the loop, $\omega_n$, was computed from the loop bandwidth $\omega_\mathrm{bw}$ and damping factor $\zeta$, yielding a natural frequency $f_n=\omega_n/2\pi=$ `{python} format(f_n)`Hz.
+
+Based on the chosen parameters, the loop filter components were calculated as follows. The primary capacitor of the loop filter is:
+
+$$
+C_1 = \frac{K_\theta K_\mathrm{VCO}}{N \omega_n^2}
+$$
+
+That is, $C_1=$ `{python} format(C_1)`F.
+
+The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
+
+The resistor of the loop filter is given by:
+
+$$
+R_1 = \frac{\zeta 4 \pi N \omega_n}{I K_\mathrm{VCO}}
+$$
+
+That is, $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$.
+
+These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.
+With these components, it's possible to extract another set of the system parameters, i.e., $f_n=\omega_n/2\pi$, $\zeta$ and $f_\mathrm{bw}=\omega_\mathrm{bw}/2\pi$.
+The values are $f_n=$ `{python} format(f_n_meas)`Hz, $\zeta=$ `{python} round(zeta_meas, 3)` and $f_\mathrm{bw}=$ `{python} format(f_bw_meas)`Hz.
+
+Similarlly what was presented in [Eq.
+@eq-full-transfer-function-no-C2], it's possible to present the transfer function of the system in terms of components values.
+This transfer function can be seen below (this equation uses the second capacitor, $C_2$, of the loop filter, adding a high-frequency pole to the system):
+
+$$
+\begin{split}
+\frac{\theta_o}{\theta_R}&=\frac{K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}{s^2N\left(C_1+C_2\right)\left(1+sC_sR\right)+K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}
+\end{split}
+$$
+
+where $C_s$ is the paralel between $C_1$ and $C_2$. With the PLL values properly defined, the transfer function of this system is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format_eng(x):
+    if x == 0:
+        return "0"
+    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
+    base = x / (10**exponent)
+    return f"{base:.2f}e{exponent}"
+
+def poly_to_str(coeffs):
+    terms = []
+    degree = len(coeffs) - 1
+    for i, coef in enumerate(coeffs):
+        power = degree - i
+        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
+            continue
+        term = ""
+        coef_str = format_eng(coef)
+        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
+            term += coef_str
+        if power > 0:
+            term += "s"
+            if power > 1:
+                term += f"^{power}"
+        terms.append(term)
+    return " + ".join(terms)
+
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = H_sys.num[0][0] if isinstance(H_sys.num[0], (list, tuple)) else H_sys.num
+den = H_sys.den[0][0] if isinstance(H_sys.den[0], (list, tuple)) else H_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-transfer-function}}"))
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format_eng(x):
+    if x == 0:
+        return "0"
+    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
+    base = x / (10**exponent)
+    return f"{base:.2f}e{exponent}"
+
+def poly_to_str(coeffs):
+    terms = []
+    degree = len(coeffs) - 1
+    for i, coef in enumerate(coeffs):
+        power = degree - i
+        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
+            continue
+        term = ""
+        coef_str = format_eng(coef)
+        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
+            term += coef_str
+        if power > 0:
+            term += "s"
+            if power > 1:
+                term += f"^{power}"
+        terms.append(term)
+    return " + ".join(terms)
+
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = F_sys.num[0][0] if isinstance(F_sys.num[0], (list, tuple)) else F_sys.num
+den = F_sys.den[0][0] if isinstance(F_sys.den[0], (list, tuple)) else F_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-transfer-function-loop-filter}}"))
+
+```
+
+A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was also applied in phase, that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
+Applying this signal to [Eq.
+@eq-transfer-function], the response of this system to the phase step is obtained.
+With this step, the settling time achieved is $t_s=$ `{python} format(t_s_meas)`s.
+Through simulation, it is possible to verify that the obtained value is $t_s=$ `{python} format(ts_graphical)`s.
+The simulated response can be visualized in [Fig.
+@fig-pll-step-response].
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(H_sys)
+
+# Encontrar o ponto onde a magnitude cruza -3 dB
+cutoff_index = np.argmax(mag <= -3)
+cutoff_freq_ang = w[cutoff_index]
+cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
+cutoff_mag = mag[cutoff_index]
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--', label='Cutoff Frequency (-3 dB)')
+plt.axhline(y=-3, color='gray', linestyle=':', label='-3 dB')
+plt.scatter(cutoff_freq_ang, cutoff_mag, color='red')  # Marcar o ponto
+
+# Adiciona o valor da frequência no gráfico
+plt.text(cutoff_freq_ang, cutoff_mag - 5, f'{format_graph(cutoff_freq_lin)}Hz', color='red',
+         ha='center', va='top', fontsize=9, bbox=dict(facecolor='white', edgecolor='red', boxstyle='round'))
+
+plt.title('Frequency Response - Bode Plot')
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--')
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(F_sys)
+
+# Encontrar o ponto onde a magnitude cruza -3 dB
+cutoff_index = np.argmax(mag <= -3)
+cutoff_freq_ang = w[cutoff_index]
+cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
+cutoff_mag = mag[cutoff_index]
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+
+plt.title('Bode Plot - Loop filter')
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+## Cycle slipping analyzing
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+omega_r_safe = omega_n*10
+f_r_safe = omega_r_safe/2/np.pi
+
+omega_r_max = omega_n * 2 * np.pi * zeta
+f_r_max = omega_r_max/2/np.pi
+```
+
+With the intention of conducting tests to verify the occurrence of cycle slipping, the minimum frequency of the reference signal is estimated.
+A ratio often quoted as being safe is 10:1 for $\omega_r/\omega_n$; thus, the minimum safe frequency for the reference signal is given by $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz.
+The minimum allowed frequency is given by:
+
+$$
+\frac{\omega_r}{\omega_n}\ge 2\pi\zeta
+$$
+
+That is, the minimum reference frequency is $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.
+Therefore, since a PLL operating with a reference frequency of $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz and an output frequency of `{python} format(f_o)`Hz is desired, the designed system must operate correctly.
+
+Using the Simulink software, a testbench was prepared to verify the settling time of the PLL.
+With the previously calculated parameters and using the maximum step frequency value, the resulting curve can be seen in [Fig.
+@fig-max-step-response].
+It can be observed that the step is applied at the instant of 1 ms, as the system is already properly stabilized at that moment.
+As predicted, cycle slipping does not occur; however, unlike what was calculated, the settling time of this signal is $9.196\;\mu\text{s}$.
+
+<!--![System response to the maximum step frequency](../images/max_step_frequency_response.jpg){#fig-max-step-response}-->
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+cycle_slip_step_lin = 3*step_m_lin
+```
+
+Moreover, contrary to what was previously predicted, for cycle slipping to occur, the step frequency must be approximately $\Delta f=$ `{python} format(cycle_slip_step_lin)`Hz.
+The system's response to this signal can be seen in [Fig.
+@fig-cycle-slip-response].
+
+<!--![System response with cycle slip](../images/step_frequency_response_cycle_slip.jpg){#fig-cycle-slip-response}-->
+
 # Conclusion

### 2025-05-28 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Including phase error graphic.

@@
 #| echo: false
+
+E_num = [1, 0]
+E_den = [1, 2 * zeta_meas * omega_n_meas, omega_n_meas**2]
+
+E_sys = signal.TransferFunction(E_num, E_den)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-phase-error-step-response
+#| fig-cap: "Phase error response of step frequency."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 30e-6, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = step_m_ang_meas
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)
+
+# Cálculo do valor máximo (pico)
+max_value = np.max(np.abs(y_out))
+tol = 0.01 * max_value  # 1% do valor de pico (centrado em zero)
+
+# Novo cálculo do tempo de acomodação (settling time)
+within_bounds = np.abs(y_out) <= tol
+ts_graphical_peak = 0
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical_peak = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
+
+# Linha no valor máximo (positivo)
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')
+
+# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
+plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'+1% Peak ({tol:.3e})')
+plt.axhline(-tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'-1% Peak ({-tol:.3e})')
+
+# Marcação do novo tempo de acomodação
+plt.axvline(ts_graphical_peak * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling Time (±1% Peak): {ts_graphical_peak*1e6:.3f} μs')
+
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Phase Error [rad]')
+plt.title('Step Response with Settling Time (±1% of Peak)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
 #| label: fig-vc-step-response

### 2025-05-28 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Adjusting parameters.

@@
 theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
-theta_e_m = 2 * math.pi
+theta_e_m = math.pi
 ```
@@
 
-The goal is to find the maximum input frequency step, $\Delta\omega_m$, such that the maximum phase error does not exceed $\theta_{e_m}=2\pi$. Using the normalized result:
+The goal is to find the maximum input frequency step, $\Delta\omega_m$, such that the maximum phase error does not exceed $\theta_{e_m}=$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.
+Using the normalized result:
 
@@
 N = 5
-KVCO = 10e6
+Kvco = KVCO = 10e6
 I = 1e-3
-Kphase = I / (2 * np.pi)
-A0 = 1
+K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi)
+A0 = 6
 K = A0 * Kphase * KVCO / N
@@
 
-E_num = [1, 0]
-E_den = [1, 2 * zeta_meas * omega_n_meas, omega_n_meas**2]
+# Kvco/s => [Kvco] / [1, 0]
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
 
-E_sys = signal.TransferFunction(E_num, E_den)
+# F_sys => ([1], [1, 1]) já está
+# Multiplicando numeradores e denominadores via convolução
+num_den = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
+num_den = np.convolve(num_den, F_sys.num)
+num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])
+
+den_den = np.convolve(Kvco_over_s[1], F_sys.den)
+
+# Agora temos o denominador completo
+# E_sys = H_sys / (den)
+# Para isso, E_sys = (H_num * den_den) / (H_den * den_num)
+num_E = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_E = np.convolve(H_sys.den, num_den)
+
+# Criar a função de transferência final
+E_sys = signal.TransferFunction(num_E, den_E)
+
 ```
@@
 # Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
-step_amplitude = step_m_ang_meas
+step_amplitude = step_m_ang_meas * t
 u = np.ones_like(t) * step_amplitude
@@
 
-# Numerador e denominador da função de transferência (V_C / ω_R)
-num = [(N * omega_n_meas**2 / KVCO) * (2 * zeta_meas / omega_n_meas), N * omega_n_meas**2 / KVCO]
-den = [1, 2 * zeta_meas * omega_n_meas, omega_n_meas**2]
+# Escalar do denominador: (1/N) * Kvco
+den_scalar = (1 / N) * Kvco
 
-# Criando o sistema (sem multiplicar por s — assume entrada ω_R = Δω/s → degrau em ω_R)
-system = TransferFunction(num, den)
+# Para dividir por escalar, basta dividir o numerador
+num_Vc = [coef / den_scalar for coef in H_sys.num]
+den_Vc = H_sys.den
+
+# Criar nova função de transferência
+Vc_sys = signal.TransferFunction(num_Vc, den_Vc)
 
@@
 # Resposta ao degrau
-t, vc_response = step(system, T=t)
-vc_response *= step_m_lin
+t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
+vc_response *= step_m_lin_meas
 
@@
 
-ts_graphical = None
+ts_graphical = 0
 for i in range(len(within_bounds) - window_size):

### 2025-05-29 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd

@@
 t_s_meas = math.log(0.01 * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (zeta_meas * omega_n_meas) * (-1)
-
 ```
@@
 #| echo: false
+
+from scipy import signal
+import numpy as np
 
@@
 plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-vc-step-response
+#| fig-cap: "Voltage control step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import TransferFunction, step
+
+# Numerador e denominador da função de transferência (V_C / ω_R)
+num = [(N0 * omega_n_meas**2 / Kvco) * (2 * zeta_meas / omega_n_meas), N0 * omega_n_meas**2 / Kvco]
+den = [1, 2 * zeta_meas * omega_n_meas, omega_n_meas**2]
+
+# Criando o sistema (sem multiplicar por s — assume entrada ω_R = Δω/s → degrau em ω_R)
+system = TransferFunction(num, den)
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 300e-6, 1000)
+
+# Resposta ao degrau
+t, vc_response = step(system, T=t)
+vc_response *= step_m_lin
+
+# Valor final (assumido ou estimado)
+final_value = ((f_r+step_m_lin) * N0 - f_o) / Kvco
+tol = 0.01 * final_value  # 1% de tolerância
+upper_bound = final_value + tol
+lower_bound = final_value - tol
+
+# Encontrar settling time: busca o primeiro instante em que o sinal entra e permanece dentro da faixa de tolerância
+within_bounds = np.logical_and(vc_response >= lower_bound, vc_response <= upper_bound)
+
+# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
+window_size = 50  # ~5% da simulação
+
+ts_graphical = 0 
+for i in range(len(within_bounds) - window_size):
+    if np.all(within_bounds[i:i + window_size]):
+        ts_graphical = t[i]
+        break
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 4))
+plt.plot(t * 1e6, vc_response, label='V_C(t)')
+plt.axhline(upper_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='+1% Tolerance')
+plt.axhline(lower_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='-1% Tolerance')
+
+if ts_graphical is not None:
+    plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
+                label=f'Settling time: {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
+
+plt.title('Resposta à entrada em degrau de frequência Δω (Tensão de controle V_C)')
+plt.xlabel('Tempo [µs]')
+plt.ylabel('V_C(t) [V]')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
 ```

### 2025-05-29 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis.m
Working with the simulink simulation.

@@ -5,9 +5,9 @@ y = out.vco_ctrl_data.signals.values;
 
 % Valor final: média dos últimos 1% da simulação
 N = length(y);
-y_final = 0.5;
+y_final = 0.2511;
 
-t_init = 10e-6;
+t_init = 20e-6;
 
 % Faixa de tolerância
 tol = 0.01 * y_final;

### 2025-05-29 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Empirically adjusted loop parameters (phase error limit and loop DC gain) to match simulation with theory.

@@
 theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
-theta_e_m = math.pi
+theta_e_m = (1.6255) * math.pi
 ```
@@
 K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi)
-A0 = 6
+A0 = 6.258
 K = A0 * Kphase * KVCO / N

### 2025-05-29 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis.m

@@ -5,7 +5,12 @@ y = out.vco_ctrl_data.signals.values;
 
 % Valor final: média dos últimos 1% da simulação
 N = length(y);
-y_final = 0.2511;
+
+
+
+
+
+y_final = v_c;
 
 t_init = 20e-6;
 

### 2025-05-29 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/design.m

@@ -1,0 +1,36 @@
+zeta = 0.707;
+f_bw = 150e3;
+omega_bw = 2*pi*f_bw;
+
+f_r = 10e6;
+f_o = 50e6;
+N = 5;
+KVCO = 10e6;
+I = 1e-3;
+Kphase = I / (2 * pi);
+%A0 = 6.257;
+A0 = 6.258;
+K = A0 * Kphase * KVCO / N;
+
+omega_n = omega_bw / sqrt(1 + 2 * zeta^2 + sqrt(4 * zeta^4 + 4 * zeta^2 + 2));
+f_n = omega_n/2/pi;
+
+% Parâmetros do PLL
+C1 = K / omega_n^2;
+C2 = C1 / 10;
+R1 = 2 * zeta * omega_n / K;
+
+N0 = 5;
+fi = 10e6; % Hz
+step_f_m = 502.16e3;
+%step_f = step_f_m + step_f_m * 0.7084;
+%step_f = step_f_m + step_f_m * 0.62575;
+%step_f = step_f_m + step_f_m * 0.6257;
+step_f = 816.27e3;
+fprintf('Step frequency: %.6f s\n', step_f);
+fr = fi + step_f;
+fo = N0 * fr; % Hz
+fvco = 50e6; % Hz
+Kvco = 10e6; % Hz/V
+v_c = (fo - fvco) / Kvco;
+fprintf('Voltage control: %.6f s\n', v_c);

### 2025-05-29 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Reformulating the article.

@@
 
-# Analysis
+# System Modeling
 
-For the analysis of the linear transient behavior of a PLL, the phase error, rather than the output phase, is needed.
-So, from the [Fig.
-@fig-PLL-integerN-blocks], it's possible to get the relation between the phase error, $\theta_e$, and the input phase reference, $\theta_R$.
-This transfer function can be expressed as:
+A [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] o diagrama de blocos de um PLL Integer-N PFD/CP-based.
+
+![Block diagram of Integer-N](../images/PLL_integerN_blocks.png){#fig-PLL-integerN-blocks}
+
+The loop filter transfer function, $F(s)$, neglecting the shunt capacitor, $C_2$ can be described as:
+
+$$
+F(s) = R+\frac{1}{sC_1}=\frac{sC_1R+1}{sC_1}
+$$
+
+Ainda ignorando o segundo capacitor, é possível escrever a função de transferência de malha aberta desse sistema apresentado na [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] como
+
+$$
+G(s) = \frac{KF(s)}{s}
+$$
+
+em que
+
+$$
+K = A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}N^{-1}
+$$
+
+tal que $A_0$ é o ganho DC, $K_\theta=I/2\pi$ o ganho do charge pump, $K_\mathrm{VCO}$ o ganho do VCO e $N$ o divisor de frequência.
+
+A função de transferência em malha fechada é dada por
 
@@
 \begin{split}
-\frac{\theta_e}{\theta_R}&=\frac{s^2}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
+H(s)&=\frac{\theta_o}{\theta_R}=\frac{G(s)}{1+G(s)}\implies\\
+&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{N}\left(R+\frac{1}{sC_1}\right)}{s+\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{N}\left(R+\frac{1}{sC_1}\right)}
 \end{split}
+$$ {#eq-PLL-closed-loop-transfer-function-initial}
+
+That can be rearanged as:
+
+$$
+H(s)=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{2\pi\cdot NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+\frac{A_0K_\theta IK_\mathrm{VCO}}{2\pi\cdot N}Rs+\frac{A_0K_\theta IK_\mathrm{VCO}}{2\pi\cdot NC_1}}
+$$ {#eq-PLL-closed-loop-transfer-function-modified}
+
+ou, de maneira mais simples,
+
+$$
+H(s)=\frac{KF(s)}{s+KF(s)}
+$$
+
+Com o filtro simplificado, sem o secundo capacitor,
+
+$$
+H(s)=\frac{\frac{K}{C_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+KRs+\frac{K}{C_1}}
+$$
+
+Using the parameters $\omega_n$ and $\zeta$, the closed-loop transfer function of the entire loop can be described as (neglecting the second capacitor, $C_2$, of the filter which would yield to a not wished third-order transfer function):
+
+$$
+H(s)=\frac{\omega_n^2\left(\frac{2\zeta}{\omega_n}s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_n s+\omega_n^2}
+$$ {#eq-PLL-closed-loop-transfer-function-zeta-omega_n}
+
+with
+
+$$
+\omega_n = \sqrt{\frac{K}{C_1}}
+$$ {#eq-omega_n-definition-no-C2}
+
+and
+
+$$
+\zeta = \frac{R}{2}\sqrt{KC_1}
+$$ {#eq-zeta-definition-no-C2}
+
+Thus the components of the loop filter can be obtained as:
+
+$$
+C_1 = \frac{K}{\omega_n^2}
+$$ {#eq-C1-loop-filter}
+
+and
+
+$$
+R_1 = \zeta\sqrt{\frac{2\omega_n}{K}}
+$$ {#eq-R1-loop-filter}
+
+For simplicity, the second capacitor can be obtained by $C_2=C_1/10$.
+Se esse segundo capacitor não fosse desconsiderado, os passos aqui apresentados seriam um pouco mais complicados.
+Entretanto, ainda it's possible to present the transfer function of the system in terms of all components values.
+This transfer function can be seen below (this equation uses the second capacitor, $C_2$, of the loop filter, adding a high-frequency pole to the system):
+
+$$
+\begin{split}
+\frac{\theta_o}{\theta_R}&=\frac{K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}{s^2N\left(C_1+C_2\right)\left(1+sC_sR\right)+K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}
+\end{split}
+$$
+
+where $C_s$ is the paralel between $C_1$ and $C_2$.
+
+## Phase Error Transfer Function
+
+A função de transferência do erro de fase pela fase de referência pode ser obtida como
+
+$$
+E(s)=\frac{\theta_e}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{s}{KF(s)}
+$$ {#eq-phase-error-transfer-function-initial}
+
+Utilizando as expressões [Eq. @eq-PLL-closed-loop-transfer-function-zeta-omega_n] e [Eq. @eq-PLL-closed-loop-transfer-function-modified],
+
+$$
+\begin{split}
+E(s)&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{A_0K_\mathrm{VCO}/s}\cdot\frac{1}{F(s)}\cdot\frac{1}{K_\theta}\implies\\
+&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}\cdot N\cdot\frac{s}{A_0K_\mathrm{VCO}}\cdot\frac{sC_1}{RC_1s+1}\cdot\frac{1}{K_\theta}
+\end{split}
+$$
+
+Resulting in:
+
+$$
+E(s)=\frac{s^2}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
 $$ {#eq-phase-error-transfer-function}
-
-![Block diagram of Integer-N](../images/PLL_integerN_blocks.png){#fig-PLL-integerN-blocks}
 
@@
 Since the input is described by phase, as it's possible to be seen in [Eq.
-@eq-phase-error-transfer-function] ($\theta_R$), it's possible to take the phase equivalent of a frequency step, which is a phase ramp, since the phase is the integral of frequency, and the integral of a step is a ramp.
+@eq-phase-error-transfer-function-initial] ($\theta_R$), it's possible to take the phase equivalent of a frequency step, which is a phase ramp, since the phase is the integral of frequency, and the integral of a step is a ramp.
 Thus, the input can be described as:
@@
 \end{split}
-$$
+$$ {#eq-transfer-function-step-frequency-phase-error}
 
-And getting the inverse Laplace transform, for $\zeta<1$, results in:
+Getting the inverse Laplace transform of [Eq. @eq-transfer-function-step-frequency-phase-error], for $\zeta<1$, results in:
 
@@
 $$ {#eq-inverse-laplace-phase-error}
+
+### Maximum Phase Error Instant
+
+Given the value of $\omega_n$, the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
+
+$$
+t_m=\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}\tan^{-1}\left(\frac{\sqrt{1-\zeta^2}}{\zeta}\right)
+$$ {#eq-instant-maximum-frequency-step}
+
+[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value.
+
+### Maximum Normalized Phase Error
+
+First of all, instead of using the [Eq.
+@eq-inverse-laplace-phase-error] and apply $t_m$, it's calculated the maximum normalized phase error, which is the same equation normalized by the input signal ($\Delta\omega$) and the natural frequency ($\omega_n$).
+So the maximum normalized phase error, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
+
+$$
+\begin{split}
+\theta_{e_\text{m,n}}&=\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t_m\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt_m}
+\end{split}
+$$
+
+### Maximum Allowed Frequency Step
+
+This normalized value can be used in the following non-normalized equation for the phase error:
+
+$$
+\begin{split}
+\theta_e(t)&=\frac{\Delta\omega}{\omega_n}\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt}
+\end{split}
+$$
+
+The goal is to find the maximum input frequency step, $\Delta\omega_m$, such that the phase error does not exceed the maximum phase error that the PFD can withstand.
+Usually, this value is about $2\pi$.
+Using the normalized result:
+
+$$
+\theta_{e_m}=\frac{\Delta\omega_m}{\omega_n}\theta_{e_\text{m,n}}
+$$
+
+Levando a um máximo step frequency igual a
+
+$$
+\Delta\omega_m=\frac{\theta_{e_m}\omega_n}{\theta_{e_\text{m,n}}}
+$$ {#eq-maximum-step-frequency}
+
+### Settling Time Estimation
+
+The settling time, $t_s$, required for the system to reach a steady state after a frequency step can be approximated by:
+
+$$
+t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
+$$
+
+## Voltage Control Transfer Function
+
+A função de transferência da tensão de controle pela fase de referência pode ser obtido como
+
+$$
+V(s)=\frac{V_C}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{K_\mathrm{VCO}/s}
+$$ {#eq-voltage-control-transfer-function-initial}
+
+Utilizando as expressões [Eq. @eq-PLL-closed-loop-transfer-function-zeta-omega_n] e [Eq. @eq-PLL-closed-loop-transfer-function-modified],
+
+$$
+\begin{split}
+V(s)&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{K_\mathrm{VCO}/s}\implies\\
+&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}\cdot N\cdot\frac{s}{K_\mathrm{VCO}}
+\end{split}
+$$
+
+Resulting in:
+
+$$
+V(s)=\frac{\frac{A_0K_\theta}{C_1}s\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
+$$ {#eq-voltage-control-transfer-function}
+
+Multiplicando o step de frequência nessa função, é obtido
+
+$$
+\begin{split}
+V_C(s)&=\frac{\Delta\omega\frac{A_0K_\theta}{C_1s}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
+\end{split}
+$$ {#eq-transfer-function-step-frequency-voltage-control}
 
@@
 
+## Cycle Slipping
+
+Cycle slipping is an undesired phenomenon in Phase-Locked Loops (PLLs) that occurs when the phase error between the reference input and the feedback output exceeds the linear range of the system.
+
+Cycle slipping occurs when the PLL is unable to maintain phase lock, and the phase error grows beyond $2\pi$, resulting in a temporary loss of synchronization.
+The loop then slips by one or more full cycles before attempting to reacquire lock.
+
+# Design Analysis
+
 ```{python}
@@
 
-Thus, the natural frequency is $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
-
-## Maximum Phase Error Instant
-
-Given the value of $\omega_n$, the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
-
-$$
-t_m=\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}\tan^{-1}\left(\frac{\sqrt{1-\zeta^2}}{\zeta}\right)
-$$ {#eq-instant-maximum-frequency-step}
+Partindo dos parâmetros já apresentados na introdução, the natural frequency is $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
 
@@
 
-[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value.
-
-## Maximum Normalized Phase Error
-
-First of all, instead of using the [Eq.
-@eq-inverse-laplace-phase-error] and apply $t_m$, it's calculated the maximum normalized phase error, which is the same equation normalized by the input signal ($\Delta\omega$) and the natural frequency ($\omega_n$).
-So the maximum normalized phase error, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_{e_\text{m,n}}&=\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t_m\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt_m}
-\end{split}
-$$
+Calculando-se o instante em que ocorre a máxima diferença de fase obtém-se, $t_m=$ `{python} format(t_m)`s.
 
@@
 
-## Maximum Allowed Frequency Step
-
-This normalized value can be used in the following non-normalized equation for the phase error:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_e(t)&=\frac{\Delta\omega}{\omega_n}\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt}
-\end{split}
-$$
-
-The goal is to find the maximum input frequency step, $\Delta\omega_m$, such that the maximum phase error does not exceed $\theta_{e_m}=$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.
-Using the normalized result:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_{e_m}&=\frac{\Delta\omega_m}{\omega_n}\theta_{e_\text{m,n}}\implies\\
-\Delta\omega_m&=\frac{\theta_{e_m}\omega_n}{\theta_{e_\text{m,n}}}
-\end{split}
-$$
+Normalmente, espera-se que o máximo erro de fase suportado pelo PFD é de $2\pi$, entretanto, para coincidir com os valores obtidos com o simulador utilizado, empiricamente obtém-se um maximum phase error, $\theta_{e_m}=$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.
 
@@
 
-Substituting the calculated values yields:
-
-- $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s
-- $\Delta f_m=$ `{python} format(step_m_lin)`Hz
-
+Substituting the calculated values na [Eq.
+@eq-maximum-step-frequency] yields $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s or, alternativelly, $\Delta f_m=$ `{python} format(step_m_lin)`Hz.
 Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)`Hz.
 If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping (more details are provided in the next section).
-
-## Settling Time Estimation
-
-The settling time, $t_s$, required for the system to reach a steady state after a frequency step can be approximated by:
-
-$$
-t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
-$$
 
@@
 
-This results in a settling time of $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
+Com esse step de frequencia e todos os parâmetros calculados até então, é possível calcular o settling time de 1% de solução, resultando em $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
 
-# Cycle Slipping
-
-Cycle slipping is an undesired phenomenon in Phase-Locked Loops (PLLs) that occurs when the phase error between the reference input and the feedback output exceeds the linear range of the system.
-
-Cycle slipping occurs when the PLL is unable to maintain phase lock, and the phase error grows beyond $2\pi$, resulting in a temporary loss of synchronization.
-The loop then slips by one or more full cycles before attempting to reacquire lock.
-
-# Simulation
+# System Responses
 
@@
 
+An integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`.
+The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO}=$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I=$ `{python} format(I)`A.
+The phase detector gain is given by $K_\theta=I/2\pi$.
+Além disso, para que seja possível coincidir os valores calculados com as respostas obtidas na simulação, foi obtido um valor empírico para o ganho dc, $A_0=$ `{python} round(A0, 2)`.
+
 ```{python}
@@
 f_n = omega_n/2/np.pi
+```
+
+The natural frequency of the loop, $\omega_n$, was computed from the loop bandwidth $\omega_\mathrm{bw}$ and damping factor $\zeta$, yielding a natural frequency $f_n=\omega_n/2\pi=$ `{python} format(f_n)`Hz.
+
+```{python}
+#| echo: false
 
@@
 ```
+
+Based on the chosen parameters, the loop filter components were calculated as follows.
+The primary capacitor of the loop filter is given by the [Eq.
+@], that is, $C_1=$ `{python} format(C1)`F.
+The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C2)`F.
+The resistor of the loop filter is given by [Eq.
+@], that is, $R_1=$ `{python} format(R1)`$\Omega$.
 
@@
 
-theta_e_m_meas = 2 * math.pi
+theta_e_m_meas = theta_e_m
 
@@
 
+These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.
+With these components, it's possible to extract another set of the system parameters, i.e., $f_n=\omega_n/2\pi$, $\zeta$ and $f_\mathrm{bw}=\omega_\mathrm{bw}/2\pi$.
+The values are $f_n=$ `{python} format(f_n_meas)`Hz, $\zeta=$ `{python} round(zeta_meas, 3)` and $f_\mathrm{bw}=$ `{python} format(f_bw_meas)`Hz.
+
 ```{python}
@@
 F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
+```
 
+With the PLL values properly defined, the transfer function of this system is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format_eng(x):
+    if x == 0:
+        return "0"
+    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
+    base = x / (10**exponent)
+    return f"{base:.2f}e{exponent}"
+
+def poly_to_str(coeffs):
+    terms = []
+    degree = len(coeffs) - 1
+    for i, coef in enumerate(coeffs):
+        power = degree - i
+        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
+            continue
+        term = ""
+        coef_str = format_eng(coef)
+        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
+            term += coef_str
+        if power > 0:
+            term += "s"
+            if power > 1:
+                term += f"^{power}"
+        terms.append(term)
+    return " + ".join(terms)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = F_sys.num[0][0] if isinstance(F_sys.num[0], (list, tuple)) else F_sys.num
+den = F_sys.den[0][0] if isinstance(F_sys.den[0], (list, tuple)) else F_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-filter-loop-transfer-function}}"))
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
 # F(s) * K / s = G(s)
@@
 
+G_sys = signal.TransferFunction(G_num, G_den)
+```
+
+With the PLL values properly defined, the transfer function of this system is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = G_sys.num[0][0] if isinstance(G_sys.num[0], (list, tuple)) else G_sys.num
+den = G_sys.den[0][0] if isinstance(G_sys.den[0], (list, tuple)) else G_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$G(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-open-loop-num-transfer-function}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
 # H(s) = G(s) / (1 + G(s))
@@
 H_sys = signal.TransferFunction(H_num, H_den)
+```
 
+With the PLL values properly defined, the closed-loop transfer function of this system is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = H_sys.num[0][0] if isinstance(H_sys.num[0], (list, tuple)) else H_sys.num
+den = H_sys.den[0][0] if isinstance(H_sys.den[0], (list, tuple)) else H_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-closed-loop-num-transfer-function}}"))
 ```
@@
 E_sys = signal.TransferFunction(num_E, den_E)
-
 ```
@@
 #| echo: false
+
+# Vc_sys = H_sys / ((1/N)*(Kvco/s))
+#Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1])
+den_num = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
+den_den = Kvco_over_s[1]
+
+num_Vc = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_Vc = np.convolve(H_sys.den, den_num)
+
+Vc_sys = signal.TransferFunction(num_Vc, den_Vc)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
 #| label: fig-vc-step-response
@@
 from scipy.signal import TransferFunction, step
-
-# Escalar do denominador: (1/N) * Kvco
-den_scalar = (1 / N) * Kvco
-
-# Para dividir por escalar, basta dividir o numerador
-num_Vc = [coef / den_scalar for coef in H_sys.num]
-den_Vc = H_sys.den
-
-# Criar nova função de transferência
-Vc_sys = signal.TransferFunction(num_Vc, den_Vc)
 
@@
 plt.show()
-
-```
-
-Using the parameters $\omega_n$ and $\zeta$, the transfer function of the entire loop can be described as (neglecting the second capacitor, $C_2$, of the filter):
-
-$$
-\frac{\theta_o}{\theta_R}=\frac{\omega_n^2\left(\frac{2\zeta}{\omega_n}s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_n s+\omega_n^2}
-$$ {#eq-full-transfer-function-no-C2}
-
-An integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`.
-The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO}=$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I=$ `{python} format(I)`A.
-The phase detector gain is given by $K_\theta=I/2\pi$, resulting in $K_\theta=$ `{python} format(Kphase)`A/rad.
-
-The natural frequency of the loop, $\omega_n$, was computed from the loop bandwidth $\omega_\mathrm{bw}$ and damping factor $\zeta$, yielding a natural frequency $f_n=\omega_n/2\pi=$ `{python} format(f_n)`Hz.
-
-Based on the chosen parameters, the loop filter components were calculated as follows. The primary capacitor of the loop filter is:
-
-$$
-C_1 = \frac{K_\theta K_\mathrm{VCO}}{N \omega_n^2}
-$$
-
-That is, $C_1=$ `{python} format(C1)`F.
-
-The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C2)`F.
-
-The resistor of the loop filter is given by:
-
-$$
-R_1 = \frac{\zeta 4 \pi N \omega_n}{I K_\mathrm{VCO}}
-$$
-
-That is, $R_1=$ `{python} format(R1)`$\Omega$.
-
-These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.
-With these components, it's possible to extract another set of the system parameters, i.e., $f_n=\omega_n/2\pi$, $\zeta$ and $f_\mathrm{bw}=\omega_\mathrm{bw}/2\pi$.
-The values are $f_n=$ `{python} format(f_n_meas)`Hz, $\zeta=$ `{python} round(zeta_meas, 3)` and $f_\mathrm{bw}=$ `{python} format(f_bw_meas)`Hz.
-
-Similarlly what was presented in [Eq.
-@eq-full-transfer-function-no-C2], it's possible to present the transfer function of the system in terms of components values.
-This transfer function can be seen below (this equation uses the second capacitor, $C_2$, of the loop filter, adding a high-frequency pole to the system):
-
-$$
-\begin{split}
-\frac{\theta_o}{\theta_R}&=\frac{K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}{s^2N\left(C_1+C_2\right)\left(1+sC_sR\right)+K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}
-\end{split}
-$$
-
-where $C_s$ is the paralel between $C_1$ and $C_2$. With the PLL values properly defined, the transfer function of this system is given by:
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-from scipy import signal
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format_eng(x):
-    if x == 0:
-        return "0"
-    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
-    base = x / (10**exponent)
-    return f"{base:.2f}e{exponent}"
-
-def poly_to_str(coeffs):
-    terms = []
-    degree = len(coeffs) - 1
-    for i, coef in enumerate(coeffs):
-        power = degree - i
-        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
-            continue
-        term = ""
-        coef_str = format_eng(coef)
-        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
-            term += coef_str
-        if power > 0:
-            term += "s"
-            if power > 1:
-                term += f"^{power}"
-        terms.append(term)
-    return " + ".join(terms)
-
-# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
-num = H_sys.num[0][0] if isinstance(H_sys.num[0], (list, tuple)) else H_sys.num
-den = H_sys.den[0][0] if isinstance(H_sys.den[0], (list, tuple)) else H_sys.den
-
-num_str = poly_to_str(num)
-den_str = poly_to_str(den)
-
-# Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-transfer-function}}"))
-
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-from scipy import signal
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format_eng(x):
-    if x == 0:
-        return "0"
-    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
-    base = x / (10**exponent)
-    return f"{base:.2f}e{exponent}"
-
-def poly_to_str(coeffs):
-    terms = []
-    degree = len(coeffs) - 1
-    for i, coef in enumerate(coeffs):
-        power = degree - i
-        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
-            continue
-        term = ""
-        coef_str = format_eng(coef)
-        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
-            term += coef_str
-        if power > 0:
-            term += "s"
-            if power > 1:
-                term += f"^{power}"
-        terms.append(term)
-    return " + ".join(terms)
-
-# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
-num = F_sys.num[0][0] if isinstance(F_sys.num[0], (list, tuple)) else F_sys.num
-den = F_sys.den[0][0] if isinstance(F_sys.den[0], (list, tuple)) else F_sys.den
-
-num_str = poly_to_str(num)
-den_str = poly_to_str(den)
-
-# Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-transfer-function-loop-filter}}"))
 
@@
 
-Using the Simulink software, a testbench was prepared to verify the settling time of the PLL.
-With the previously calculated parameters and using the maximum step frequency value, the resulting curve can be seen in [Fig.
-@fig-max-step-response].
-It can be observed that the step is applied at the instant of 1 ms, as the system is already properly stabilized at that moment.
-As predicted, cycle slipping does not occur; however, unlike what was calculated, the settling time of this signal is $9.196\;\mu\text{s}$.
-
-![System response to the maximum step frequency](../images/max_step_frequency_response.jpg){#fig-max-step-response}
-
-```{python}
-#| echo: false
-cycle_slip_step_lin = 3*step_m_lin
-
-```
-
-Moreover, contrary to what was previously predicted, for cycle slipping to occur, the step frequency must be approximately $\Delta f=$ `{python} format(cycle_slip_step_lin)`Hz.
-The system's response to this signal can be seen in [Fig.
-@fig-cycle-slip-response].
-
-![System response with cycle slip](../images/step_frequency_response_cycle_slip.jpg){#fig-cycle-slip-response}
+# Behavioral Simulation
 

### 2025-05-30 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Almost finishing the report.

@@
 
-The loop filter transfer function, $F(s)$, neglecting the shunt capacitor, $C_2$ can be described as:
-
-$$
-F(s) = R+\frac{1}{sC_1}=\frac{sC_1R+1}{sC_1}
-$$
-
-Ainda ignorando o segundo capacitor, é possível escrever a função de transferência de malha aberta desse sistema apresentado na [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] como
+The loop filter transfer function, $F(s)$ can be described as:
+
+$$
+F(s) = \left(R+\frac{1}{sC_1}\right)\parallelsum\frac{1}{sC_2}
+$$
+
+É possível escrever a função de transferência de malha aberta desse sistema apresentado na [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] como
 
@@
 
-tal que $A_0$ é o ganho DC, $K_\theta=I/2\pi$ o ganho do charge pump, $K_\mathrm{VCO}$ o ganho do VCO e $N$ o divisor de frequência.
+tal que $A_0$ é o ganho DC (usualmente unitário), $K_\theta=I/2\pi$ o ganho do charge pump, $K_\mathrm{VCO}$ o ganho do VCO e $N$ o divisor de frequência.
 
@@
 $$
-\begin{split}
-H(s)&=\frac{\theta_o}{\theta_R}=\frac{G(s)}{1+G(s)}\implies\\
-&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{N}\left(R+\frac{1}{sC_1}\right)}{s+\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{N}\left(R+\frac{1}{sC_1}\right)}
-\end{split}
+H(s)=\frac{\theta_\mathrm{fb}}{\theta_R}=\frac{G(s)}{1+G(s)}
 $$ {#eq-PLL-closed-loop-transfer-function-initial}
 
-That can be rearanged as:
-
-$$
-H(s)=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{2\pi\cdot NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+\frac{A_0K_\theta IK_\mathrm{VCO}}{2\pi\cdot N}Rs+\frac{A_0K_\theta IK_\mathrm{VCO}}{2\pi\cdot NC_1}}
-$$ {#eq-PLL-closed-loop-transfer-function-modified}
-
-ou, de maneira mais simples,
-
-$$
-H(s)=\frac{KF(s)}{s+KF(s)}
-$$
-
-Com o filtro simplificado, sem o secundo capacitor,
-
-$$
-H(s)=\frac{\frac{K}{C_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+KRs+\frac{K}{C_1}}
-$$
-
-Using the parameters $\omega_n$ and $\zeta$, the closed-loop transfer function of the entire loop can be described as (neglecting the second capacitor, $C_2$, of the filter which would yield to a not wished third-order transfer function):
-
-$$
-H(s)=\frac{\omega_n^2\left(\frac{2\zeta}{\omega_n}s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_n s+\omega_n^2}
-$$ {#eq-PLL-closed-loop-transfer-function-zeta-omega_n}
-
-with
+## Parameters and Components
+
+Os parâmetros do sistema podem ser calculados simplificadamente como se seguem:
 
@@
 For simplicity, the second capacitor can be obtained by $C_2=C_1/10$.
-Se esse segundo capacitor não fosse desconsiderado, os passos aqui apresentados seriam um pouco mais complicados.
-Entretanto, ainda it's possible to present the transfer function of the system in terms of all components values.
-This transfer function can be seen below (this equation uses the second capacitor, $C_2$, of the loop filter, adding a high-frequency pole to the system):
-
-$$
-\begin{split}
-\frac{\theta_o}{\theta_R}&=\frac{K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}{s^2N\left(C_1+C_2\right)\left(1+sC_sR\right)+K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}
-\end{split}
-$$
-
-where $C_s$ is the paralel between $C_1$ and $C_2$.
 
@@
 $$ {#eq-phase-error-transfer-function-initial}
-
-Utilizando as expressões [Eq. @eq-PLL-closed-loop-transfer-function-zeta-omega_n] e [Eq. @eq-PLL-closed-loop-transfer-function-modified],
-
-$$
-\begin{split}
-E(s)&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{A_0K_\mathrm{VCO}/s}\cdot\frac{1}{F(s)}\cdot\frac{1}{K_\theta}\implies\\
-&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}\cdot N\cdot\frac{s}{A_0K_\mathrm{VCO}}\cdot\frac{sC_1}{RC_1s+1}\cdot\frac{1}{K_\theta}
-\end{split}
-$$
-
-Resulting in:
-
-$$
-E(s)=\frac{s^2}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
-$$ {#eq-phase-error-transfer-function}
 
@@
 
-Multiplying the reference phase of [Eq. @eq-phase-of-frequency-step] to the [Eq. @eq-phase-error-transfer-function], results in:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_e&=\frac{\Delta\omega}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
-\end{split}
-$$ {#eq-transfer-function-step-frequency-phase-error}
-
-Getting the inverse Laplace transform of [Eq. @eq-transfer-function-step-frequency-phase-error], for $\zeta<1$, results in:
-
-$$
-\theta_e(t)=\Delta\omega\cdot\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_n t}\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)
+Getting the inverse Laplace transform of the respose of phase error transfer function for a step frequency, for $\zeta<1$, results in the following time-domain equation:
+
+$$
+\theta_e(t)=\frac{\Delta\omega}{\omega_n}\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt}
 $$ {#eq-inverse-laplace-phase-error}
 
-### Maximum Phase Error Instant
-
-Given the value of $\omega_n$, the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
+### Maximum Step Frequency
+
+Analysing the maximum of the [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error], the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
 
@@
 
-### Maximum Normalized Phase Error
-
-First of all, instead of using the [Eq.
-@eq-inverse-laplace-phase-error] and apply $t_m$, it's calculated the maximum normalized phase error, which is the same equation normalized by the input signal ($\Delta\omega$) and the natural frequency ($\omega_n$).
-So the maximum normalized phase error, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
+Sendo a máxima normalized phase error,
 
@@
 
-### Maximum Allowed Frequency Step
-
-This normalized value can be used in the following non-normalized equation for the phase error:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_e(t)&=\frac{\Delta\omega}{\omega_n}\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt}
-\end{split}
-$$
-
-The goal is to find the maximum input frequency step, $\Delta\omega_m$, such that the phase error does not exceed the maximum phase error that the PFD can withstand.
-Usually, this value is about $2\pi$.
-Using the normalized result:
+Então
 
@@
 $$
-V(s)=\frac{V_C}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{K_\mathrm{VCO}/s}
+V(s)=\frac{V_C}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{K_\mathrm{VCO}}
 $$ {#eq-voltage-control-transfer-function-initial}
-
-Utilizando as expressões [Eq. @eq-PLL-closed-loop-transfer-function-zeta-omega_n] e [Eq. @eq-PLL-closed-loop-transfer-function-modified],
-
-$$
-\begin{split}
-V(s)&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{K_\mathrm{VCO}/s}\implies\\
-&=\frac{\frac{A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}}{NC_1}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}\cdot N\cdot\frac{s}{K_\mathrm{VCO}}
-\end{split}
-$$
-
-Resulting in:
-
-$$
-V(s)=\frac{\frac{A_0K_\theta}{C_1}s\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
-$$ {#eq-voltage-control-transfer-function}
-
-Multiplicando o step de frequência nessa função, é obtido
-
-$$
-\begin{split}
-V_C(s)&=\frac{\Delta\omega\frac{A_0K_\theta}{C_1s}\left(RC_1s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_ns+\omega_n^2}
-\end{split}
-$$ {#eq-transfer-function-step-frequency-voltage-control}
 
@@
 The loop then slips by one or more full cycles before attempting to reacquire lock.
+
+## Validade da teoria
+
+Para que os modelos teóricos sejam válidos é necessário respeitar the minimum frequency of the reference signal is estimated.
+A ratio often quoted as being safe is 10:1 for $\omega_r/\omega_n$.
+However, the minimum allowed frequency is given by:
+
+$$
+\frac{\omega_r}{\omega_n}\ge 2\pi\zeta
+$$
+
+Se essa regra não for respeitada, os modelos lineares não têm a mesma garantia, necessitando que a amostragem do sinal também seja levada em consideração e o sistema tratado como um sistema discreto que realmente o é.
 
@@
 
-# System Responses
+## Project
 
@@
 
-An integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`.
+Para exemplificar os resultados obtidos até então, an integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`.
 The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO}=$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I=$ `{python} format(I)`A.
@@
 The values are $f_n=$ `{python} format(f_n_meas)`Hz, $\zeta=$ `{python} round(zeta_meas, 3)` and $f_\mathrm{bw}=$ `{python} format(f_bw_meas)`Hz.
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-# Numerador e denominador do compensador F(s)
-# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
-F_num = [C1 * R1, 1]
-F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]
-
-F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
-```
-
-With the PLL values properly defined, the transfer function of this system is given by:
 
@@
 
+A transfer function of the filter is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Numerador e denominador do compensador F(s)
+# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
+F_num = [C1 * R1, 1]
+F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]
+
+F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
+```
+
 ```{python}
@@
 
+The open-loop transfer function of the system is given by:
+
 ```{python}
@@
 
-With the PLL values properly defined, the transfer function of this system is given by:
-
 ```{python}
@@
 
+The closed-loop transfer function of the entire system is given by:
+
 ```{python}
@@
 
-With the PLL values properly defined, the closed-loop transfer function of this system is given by:
-
 ```{python}
@@
 ```
+
+The transfer function of the phase error is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Kvco/s => [Kvco] / [1, 0]
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
+
+# F_sys => ([1], [1, 1]) já está
+# Multiplicando numeradores e denominadores via convolução
+num_den = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
+num_den = np.convolve(num_den, F_sys.num)
+num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])
+
+den_den = np.convolve(Kvco_over_s[1], F_sys.den)
+
+# Agora temos o denominador completo
+# E_sys = H_sys / (den)
+# Para isso, E_sys = (H_num * den_den) / (H_den * den_num)
+num_E = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_E = np.convolve(H_sys.den, num_den)
+
+# Criar a função de transferência final
+E_sys = signal.TransferFunction(num_E, den_E)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = E_sys.num[0][0] if isinstance(E_sys.num[0], (list, tuple)) else E_sys.num
+den = E_sys.den[0][0] if isinstance(E_sys.den[0], (list, tuple)) else E_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$E(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-phase-error-num-transfer-function}}"))
+```
+
+The transfer function of the voltage control is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Vc_sys = H_sys / ((1/N)*(Kvco/s))
+#Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1])
+den_num = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
+den_den = Kvco_over_s[1]
+
+num_Vc = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_Vc = np.convolve(H_sys.den, den_num)
+
+Vc_sys = signal.TransferFunction(num_Vc, den_Vc)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = Vc_sys.num[0][0] if isinstance(Vc_sys.num[0], (list, tuple)) else Vc_sys.num
+den = Vc_sys.den[0][0] if isinstance(Vc_sys.den[0], (list, tuple)) else Vc_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$V_C(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-voltage-control-num-transfer-function}}"))
+```
+
+## Validade do modelo
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+omega_r_safe = omega_n*10
+f_r_safe = omega_r_safe/2/np.pi
+
+omega_r_max = omega_n * 2 * np.pi * zeta
+f_r_max = omega_r_max/2/np.pi
+```
+
+The minimum safe frequency for the reference signal is given by $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz.
+However, the minimum reference frequency is $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.
+Therefore, since a PLL operating with a reference frequency of $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz and an output frequency of `{python} format(f_o)`Hz is desired, the designed system must operate correctly.
+
+# System Responses
 
@@
 #| echo: false
-
-# Kvco/s => [Kvco] / [1, 0]
-Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
-
-# F_sys => ([1], [1, 1]) já está
-# Multiplicando numeradores e denominadores via convolução
-num_den = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
-num_den = np.convolve(num_den, F_sys.num)
-num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])
-
-den_den = np.convolve(Kvco_over_s[1], F_sys.den)
-
-# Agora temos o denominador completo
-# E_sys = H_sys / (den)
-# Para isso, E_sys = (H_num * den_den) / (H_den * den_num)
-num_E = np.convolve(H_sys.num, den_den)
-den_E = np.convolve(H_sys.den, num_den)
-
-# Criar a função de transferência final
-E_sys = signal.TransferFunction(num_E, den_E)
+#| label: fig-pll-step-response-alt
+#| fig-cap: "Closed-loop phase step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 30e-6, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = step_m_ang_meas * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+
+# Valor final da resposta
+final_value = y_out[-1]
+tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final
+
+# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
+ts_graphical = 0
+within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
+plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
+plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
 ```
@@
 #| echo: false
-
-# Vc_sys = H_sys / ((1/N)*(Kvco/s))
-#Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
-Kvco_over_s = ([Kvco], [1])
-den_num = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
-den_den = Kvco_over_s[1]
-
-num_Vc = np.convolve(H_sys.num, den_den)
-den_Vc = np.convolve(H_sys.den, den_num)
-
-Vc_sys = signal.TransferFunction(num_Vc, den_Vc)
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
 #| label: fig-vc-step-response
@@
 
-```{python}
-#| echo: false
-
-import numpy as np
-
-omega_r_safe = omega_n*10
-f_r_safe = omega_r_safe/2/np.pi
-
-omega_r_max = omega_n * 2 * np.pi * zeta
-f_r_max = omega_r_max/2/np.pi
-```
-
-With the intention of conducting tests to verify the occurrence of cycle slipping, the minimum frequency of the reference signal is estimated.
-A ratio often quoted as being safe is 10:1 for $\omega_r/\omega_n$; thus, the minimum safe frequency for the reference signal is given by $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz.
-The minimum allowed frequency is given by:
-
-$$
-\frac{\omega_r}{\omega_n}\ge 2\pi\zeta
-$$
-
-That is, the minimum reference frequency is $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.
-Therefore, since a PLL operating with a reference frequency of $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz and an output frequency of `{python} format(f_o)`Hz is desired, the designed system must operate correctly.
-
 # Behavioral Simulation

### 2025-05-30 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Generating all necessary charts.

@@
 # Parâmetros iniciais
-f_r = 10e6
-f_o = 50e6
+f_r = 10e6 # Hz
+omega_r = 2 * np.pi * f_r # rad/s
+f_o = 50e6 # Hz
+omega_o = 2 * np.pi * f_r # rad/s
 N = 5
-Kvco = KVCO = 10e6
+Kvco = KVCO = 10e6 # Hz/V
+Kvco_ang = 2 * np.pi * Kvco # rad/s/V
 I = 1e-3
-K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi)
+K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi) # A/rad
 A0 = 6.258
@@
 
+The transfer function of the output phase is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Agora temos o denominador completo
+# O_sys = H_sys * N
+# Para isso, O_sys = (H_num * N) / (H_den)
+num_O = np.convolve(H_sys.num, [N])
+den_O = np.convolve(H_sys.den, [1])
+
+# Criar a função de transferência final
+O_sys = signal.TransferFunction(num_O, den_O)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = O_sys.num[0][0] if isinstance(O_sys.num[0], (list, tuple)) else O_sys.num
+den = O_sys.den[0][0] if isinstance(O_sys.den[0], (list, tuple)) else O_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$O(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-output-phase-num-transfer-function}}"))
+```
+
 The transfer function of the phase error is given by:
@@
 num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])
+num_den = np.convolve(num_den, [A0])
 
@@
 # Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
-step_amplitude = step_m_ang_meas
+step_amplitude = np.pi
 u = np.ones_like(t) * step_amplitude
@@
 # Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 30e-6, 100000)
+t = np.linspace(0, 50e-6, 100000)
 
 # Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
-step_amplitude = step_m_ang_meas * t
+step_amplitude = omega_r * t
 u = np.ones_like(t) * step_amplitude
@@
 plt.figure(figsize=(8, 5))
-plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
 plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
-plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
-plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
 plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
@@
 #| echo: false
+#| label: fig-pll-step-iasdhf-alt
+#| fig-cap: "Closed-loop kjas step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 50e-6, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = omega_r * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+t_out, y_out2, _ = signal.lsim(O_sys, U=u, T=t)
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out2, label='Ramp N Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-alt-double-ramp
+#| fig-cap: "Closed-loop phase step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 50e-6, 100000)
+
+# Frequências
+f_base = omega_r  # 10 MHz
+f_step = step_m_ang_meas  # step de 10 MHz
+t_step = 20e-6  # instante do step
+
+# Entrada em fase: integral da frequência
+phi_in = np.where(
+    t < t_step,
+    f_base * t,
+    f_base * t + f_step * (t - t_step)
+)
+
+# Simulação da resposta
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)
+
+### --- 1º Settling Time (antes do step) ---
+# Índices até o step
+idx_step = np.searchsorted(t_out, t_step)
+y_before = y_out[:idx_step]
+u_before = phi_in[:idx_step]
+
+# Valor final antes do step
+final_val_1 = y_before[-1]
+tol_1 = 0.01 * final_val_1
+
+# Encontrar settling time 1
+settling_instant1 = 0
+within_1 = np.abs(y_before - u_before) <= tol_1
+for i in range(len(within_1)):
+    if all(within_1[i:]):
+        settling_instant1 = t_out[i]
+        break
+
+### --- 2º Settling Time (após o step) ---
+y_after = y_out[idx_step:]
+u_after = phi_in[idx_step:]
+t_after = t_out[idx_step:]
+
+# Valor final após o step
+final_val_2 = y_after[-1]
+tol_2 = 0.01 * final_val_2
+
+# Encontrar settling time 2
+settling_instant2 = 0
+within_2 = np.abs(y_after - u_after) <= tol_2
+for i in range(len(within_2)):
+    if all(within_2[i:]):
+        settling_instant2 = t_after[i]
+        break
+
+settling_time1 = settling_instant1
+settling_time2 = settling_instant2 - t_step
+
+### --- Gráfico ---
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Output Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Input Phase')
+
+plt.axvline(settling_instant1 * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 1: {settling_time1*1e6:.2f} µs')
+plt.axvline(settling_instant2 * 1e6, color='blue', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 2: {settling_time2*1e6:.2f} µs')
+plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label='Step at 20 µs')
+
+plt.xlabel('Time [µs]')
+plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.title('PLL Response with Two Settling Times')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 50e-6, 100000)
+
+# Entrada: rampa em fase (step de 10 MHz em frequência)
+# Fase = ∫ frequência ⇒ rampa
+freq_step = omega_r  # Step de 10 MHz em frequência
+phi_in = freq_step * t  # Rampa de fase
+
+# Simulação da resposta do sistema à rampa
+t_out, phi_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)
+
+# Erro de seguimento
+tracking_error = phi_in - phi_out
+
+# Definir tolerância de erro (ex: 1% da entrada)
+tol = 0.01 * np.max(phi_in)
+
+# Encontrar tempo de seguimento gráfico
+tracking_ts = 0
+within_bounds = np.abs(tracking_error) <= tol
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        tracking_ts = t_out[i]
+        break
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, 'k--', label='Fase de entrada (rampa)')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_out, 'b', label='Fase de saída')
+plt.plot(t_out * 1e6, tracking_error, 'r', label='Erro de seguimento')
+plt.axhline(tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerância')
+plt.axhline(-tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8)
+plt.axvline(tracking_ts * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
+            label=f'Tempo de seguimento: {tracking_ts*1e6:.2f} us')
+plt.title('Resposta do PLL a uma rampa de fase (step em frequência)')
+plt.xlabel('Tempo [us]')
+plt.ylabel('Fase [rad]')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
 #| label: fig-phase-error-step-response
@@
 #| echo: false
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)
+
+y_out *= omega_n_meas
+
+# Cálculo do valor máximo (pico)
+max_value = np.max(np.abs(y_out))
+tol = 0
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * omega_n_meas, y_out, label='Step Response')
+
+# Linha no valor máximo (positivo)
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')
+
+# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
+plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'+1% Peak ({tol:.3e})')
+
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Phase Error [rad]')
+plt.title('Step Response with Settling Time (±1% of Peak)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+import numpy as np
+
+# Supondo que você já tem H_sys
+# H_sys = signal.TransferFunction(num, den)
+
+# 1. Obtenha os polos do sistema
+poles = H_sys.poles
+
+# 2. Pegue o par de polos complexos conjugados dominante
+#    (normalmente com parte imaginária não nula)
+complex_poles = [p for p in poles if np.imag(p) != 0]
+if not complex_poles:
+    raise ValueError("Não há polos complexos — sistema não oscilatório ou não de 2ª ordem.")
+
+# 3. Escolha um dos polos complexos
+p = complex_poles[0]
+
+# 4. Calcule a frequência natural (ωn) e o fator de amortecimento (ζ)
+omega_n = np.abs(p)
+zeta = -np.real(p) / omega_n
+
+# 5. Imprima os resultados
+#print(f"Polo dominante: {p}")
+#print(f"Frequência natural ωn: {omega_n:.2e} rad/s")
+print(f"Constante de amortecimento ζ: {zeta:.3f}")
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
 #| label: fig-vc-step-response
@@
 
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import TransferFunction, step
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 1000)
+
+# Resposta ao degrau
+t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
+vc_response *= Kvco / N
+
+# Valor final (assumido ou estimado)
+final_value = ((f_r+step_m_lin) * N - f_o) / KVCO
+final_value *= KVCO / (step_m_lin_meas * N)
+#final_value = 0.5
+
+# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
+window_size = 50  # ~5% da simulação
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 4))
+plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='V_C(t)')
+plt.axhline(final_value, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Valor desejado')
+
+plt.title('Resposta à entrada em degrau de frequência Δω (Tensão de controle V_C)')
+plt.xlabel('Tempo [µs]')
+plt.ylabel('V_C(t) [V]')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
 A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was also applied in phase, that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
@@
 
-## Cycle slipping analyzing
-
 # Behavioral Simulation

### 2025-06-01 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Finishing charts os report.

@@
 $$
-H(s)=\frac{\theta_\mathrm{fb}}{\theta_R}=\frac{G(s)}{1+G(s)}
+H(s)=\frac{\theta_\mathrm{fb}}{\theta_R}=\frac{\omega_\mathrm{fb}}{\omega_R}=\frac{G(s)}{1+G(s)}
 $$ {#eq-PLL-closed-loop-transfer-function-initial}
@@
 
-The closed-loop transfer function of the entire system is given by:
+The closed-loop transfer function of the entire system, both in frequency domain and phase domain is given by:
 
@@
 #| label: fig-pll-step-response
-#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-cap: "Step Response of the Closed-Loop Frequency Transfer Function of the PLL."
 #| fig-align: center
@@
 # Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
-step_amplitude = np.pi
+step_amplitude = 0.5e6
 u = np.ones_like(t) * step_amplitude
@@
 plt.xlabel('Time [us]')
-plt.ylabel('Phase [rad]')
-plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
+plt.ylabel('Frequency (Hz)')
 plt.grid(True)
@@
 ```
+
+A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was also applied in phase, that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
+Applying this signal to [Eq.
+@eq-transfer-function], the response of this system to the phase step is obtained.
+With this step, the settling time achieved is $t_s=$ `{python} format(t_s_meas)`s.
+Through simulation, it is possible to verify that the obtained value is $t_s=$ `{python} format(ts_graphical)`s.
+The simulated response can be visualized in [Fig.
+@fig-pll-step-response].
 
@@
 #| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-1
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
 
@@
 #| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-2
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
 
@@
 #| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-3
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
 
@@
 #| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-4
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
 
@@
 
-A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was also applied in phase, that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
-Applying this signal to [Eq.
-@eq-transfer-function], the response of this system to the phase step is obtained.
-With this step, the settling time achieved is $t_s=$ `{python} format(t_s_meas)`s.
-Through simulation, it is possible to verify that the obtained value is $t_s=$ `{python} format(ts_graphical)`s.
-The simulated response can be visualized in [Fig.
-@fig-pll-step-response].
-
-```{python}
-#| echo: false
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-5
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
 
@@
 #| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-6
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
 

### 2025-06-01 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
Finishing charts of example 3.3.

@@
 
+import numpy as np
+
 f_o = f0=2.4e9
+omega_0 = 2 * np.pi * f0
 f=2.4835e9
+omega_f = np.pi * 2 * f
 t_s = 225e-6
 f_r = f_ref = 1e6
+omega_r = np.pi * 2 * f_r
 ```
@@
 
-# Design Methodology
+# System Modeling
 
@@
 Vdd=2
-Kvco = 250e6 # Hz/V
-Kvco_ang = Kvco*2*math.pi
+KVCO = Kvco = 250e6 # Hz/V
+KVCO_ang = Kvco_ang = Kvco*2*math.pi
 ```
@@
 
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+# Parâmetros iniciais
+#K_theta = Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
+A0 = 6.258
+#A0 = 1
+#K = A0 * Kphase * Kvco / N0
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Parâmetros do PLL
+#C1 = K / omega_n**2
+#C2 = C1 / 10
+#R1 = 2 * zeta * omega_n / K
+```
+
 $$
@@
 import math 
-
-C_1=5e-9
-I_CP_ang=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco_ang
-I_CP=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco
-
+import numpy as np
+
+C_1=C1=5e-9
+I_CP_ang=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco_ang/A0
+I = I_CP=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco/A0
+K_theta = Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
+
+K = A0 * Kphase * Kvco / N0
+#K_theta = I_CP/2/math.pi
 ```
@@
 
-R_1=2*zeta*math.sqrt((2*math.pi*N0)/(I_CP*Kvco*C_1))
+R_1=R1 = 2 * zeta * omega_n / K
 
@@
 
-C_2=C_1/10 
+C_2=C2=C_1/10 
 ```
@@
 
-# Parameters
+# Design Analysis (wrong)
 
@@
 theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
-theta_e_m = 2 * math.pi
+theta_e_m = 1.6255 * math.pi
 ```
@@
 
-# Simulation
-
-<!--```{python}
-#| echo: false
-
-import numpy as np
-
-# Parâmetros iniciais
-f_r = 10e6
-f_o = 50e6
-N = 5
-KVCO = 10e6
-I = 1e-3
-Kphase = I / (2 * np.pi)
-A0 = 1
-K = A0 * Kphase * KVCO / N
-```-->
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-import numpy as np
-
-# Parâmetros iniciais
-Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
-A0 = 1
-K = A0 * Kphase * Kvco / N0
-```
-
-<!--```{python}
-#| echo: false
-
-from scipy import signal
-
-omega_n = omega_bw / np.sqrt(1 + 2 * zeta**2 + np.sqrt(4 * zeta**4 + 4 * zeta**2 + 2))
-f_n = omega_n/2/np.pi
-
-# Parâmetros do PLL
-C1 = K / omega_n**2
-C2 = C1 / 10
-R1 = 2 * zeta * omega_n / K
-```-->
+# System Responses
 
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response
+#| label: fig-pll-step-response-lalalala
 #| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-vc-step-response
+#| label: fig-vc-step-response-lelele
 #| fig-cap: "Voltage control step response of the designed PLL."
@@
 
+# Behavioral Simulation
+
+# Design Analysis
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+omega_n=omega_bw/math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
+```
+
+Partindo dos parâmetros já apresentados na introdução, the natural frequency is $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+t_m=1/(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta**2)/zeta)
+```
+
+Calculando-se o instante em que ocorre a máxima diferença de fase obtém-se, $t_m=$ `{python} format(t_m)`s.
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
+theta_e_m = (1.6255) * math.pi
+```
+
+And applying $t_m$ to this equation, the maximum normalized phase error in this case is approximately `{python} round(theta_e_m_n, 2)`.
+
+Normalmente, espera-se que o máximo erro de fase suportado pelo PFD é de $2\pi$, entretanto, para coincidir com os valores obtidos com o simulador utilizado, empiricamente obtém-se um maximum phase error, $\theta_{e_m}=$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+step_m_ang=theta_e_m*omega_n/theta_e_m_n
+step_m_lin = step_m_ang/2/math.pi
+```
+
+Substituting the calculated values na [Eq.
+@eq-maximum-step-frequency] yields $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s or, alternativelly, $\Delta f_m=$ `{python} format(step_m_lin)`Hz.
+Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)`Hz.
+If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping (more details are provided in the next section).
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta*omega_n)*(-1)
+```
+
+Com esse step de frequencia e todos os parâmetros calculados até então, é possível calcular o settling time de 1% de solução, resultando em $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
+
+## Project
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+# Parâmetros iniciais
+#f_r = 10e6 # Hz
+#omega_r = 2 * np.pi * f_r # rad/s
+#f_o = 50e6 # Hz
+#omega_o = 2 * np.pi * f_r # rad/s
+#N = 5
+#Kvco = KVCO = 10e6 # Hz/V
+#Kvco_ang = 2 * np.pi * Kvco # rad/s/V
+#I = 1e-3
+#K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi) # A/rad
+#A0 = 6.258
+#K = A0 * Kphase * KVCO / N
+```
+
+Para exemplificar os resultados obtidos até então, an integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`.
+The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO}=$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I=$ `{python} format(I)`A.
+The phase detector gain is given by $K_\theta=I/2\pi$.
+Além disso, para que seja possível coincidir os valores calculados com as respostas obtidas na simulação, foi obtido um valor empírico para o ganho dc, $A_0=$ `{python} round(A0, 2)`.
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+
+omega_n = omega_bw / np.sqrt(1 + 2 * zeta**2 + np.sqrt(4 * zeta**4 + 4 * zeta**2 + 2))
+f_n = omega_n/2/np.pi
+```
+
+The natural frequency of the loop, $\omega_n$, was computed from the loop bandwidth $\omega_\mathrm{bw}$ and damping factor $\zeta$, yielding a natural frequency $f_n=\omega_n/2\pi=$ `{python} format(f_n)`Hz.
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Parâmetros do PLL
+C1 = K / omega_n**2
+C2 = C1 / 10
+R1 = 2 * zeta * omega_n / K
+```
+
+Based on the chosen parameters, the loop filter components were calculated as follows.
+The primary capacitor of the loop filter is given by the [Eq.
+@], that is, $C_1=$ `{python} format(C1)`F.
+The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C2)`F.
+The resistor of the loop filter is given by [Eq.
+@], that is, $R_1=$ `{python} format(R1)`$\Omega$.
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import math
+import numpy as np
+
+# Análise de resposta em frequência
+omega_n_meas = np.sqrt(K / C1)
+f_n_meas = omega_n_meas / (2 * np.pi)
+
+zeta_meas = (R1 / 2) * np.sqrt(K * C1)
+
+t_m_meas = 1 / (omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.atan(math.sqrt(1 - zeta_meas**2) / zeta_meas)
+
+theta_e_m_n_meas = math.sin(omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2) * t_m_meas) / \
+                   (math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.e**(-zeta_meas * omega_n_meas * t_m_meas)
+
+theta_e_m_meas = theta_e_m
+
+omega_bw_meas = omega_n_meas * np.sqrt(1 + 2 * zeta_meas**2 + np.sqrt(4 * zeta_meas**4 + 4 * zeta_meas**2 + 2))
+f_bw_meas = omega_bw_meas / (2 * np.pi)
+
+step_m_ang_meas = theta_e_m_meas * omega_n_meas / theta_e_m_n_meas
+step_m_lin_meas = step_m_ang_meas / (2 * math.pi)
+
+t_s_meas = math.log(0.01 * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (zeta_meas * omega_n_meas) * (-1)
+
+```
+
+These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.
+With these components, it's possible to extract another set of the system parameters, i.e., $f_n=\omega_n/2\pi$, $\zeta$ and $f_\mathrm{bw}=\omega_\mathrm{bw}/2\pi$.
+The values are $f_n=$ `{python} format(f_n_meas)`Hz, $\zeta=$ `{python} round(zeta_meas, 3)` and $f_\mathrm{bw}=$ `{python} format(f_bw_meas)`Hz.
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+from IPython.display import display, Markdown
+
+def format_eng(x):
+    if x == 0:
+        return "0"
+    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
+    base = x / (10**exponent)
+    return f"{base:.2f}e{exponent}"
+
+def poly_to_str(coeffs):
+    terms = []
+    degree = len(coeffs) - 1
+    for i, coef in enumerate(coeffs):
+        power = degree - i
+        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
+            continue
+        term = ""
+        coef_str = format_eng(coef)
+        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
+            term += coef_str
+        if power > 0:
+            term += "s"
+            if power > 1:
+                term += f"^{power}"
+        terms.append(term)
+    return " + ".join(terms)
+```
+
+A transfer function of the filter is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Numerador e denominador do compensador F(s)
+# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
+F_num = [C1 * R1, 1]
+F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]
+
+F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = F_sys.num[0][0] if isinstance(F_sys.num[0], (list, tuple)) else F_sys.num
+den = F_sys.den[0][0] if isinstance(F_sys.den[0], (list, tuple)) else F_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-filter-loop-transfer-function}}"))
+
+```
+
+The open-loop transfer function of the system is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+# F(s) * K / s = G(s)
+G_num = np.polymul(F_num, [K])
+G_den = np.polymul(F_den, [1, 0])  # Multiplica por s
+
+G_sys = signal.TransferFunction(G_num, G_den)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = G_sys.num[0][0] if isinstance(G_sys.num[0], (list, tuple)) else G_sys.num
+den = G_sys.den[0][0] if isinstance(G_sys.den[0], (list, tuple)) else G_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$G(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-open-loop-num-transfer-function}}"))
+```
+
+The closed-loop transfer function of the entire system, both in frequency domain and phase domain is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+# H(s) = G(s) / (1 + G(s))
+H_num = G_num
+H_den = np.polyadd(G_den, G_num)
+
+# Criando o sistema de tempo contínuo
+H_sys = signal.TransferFunction(H_num, H_den)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = H_sys.num[0][0] if isinstance(H_sys.num[0], (list, tuple)) else H_sys.num
+den = H_sys.den[0][0] if isinstance(H_sys.den[0], (list, tuple)) else H_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-closed-loop-num-transfer-function}}"))
+```
+
+The transfer function of the output phase is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Agora temos o denominador completo
+# O_sys = H_sys * N
+# Para isso, O_sys = (H_num * N) / (H_den)
+num_O = np.convolve(H_sys.num, [N0])
+den_O = np.convolve(H_sys.den, [1])
+
+# Criar a função de transferência final
+O_sys = signal.TransferFunction(num_O, den_O)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = O_sys.num[0][0] if isinstance(O_sys.num[0], (list, tuple)) else O_sys.num
+den = O_sys.den[0][0] if isinstance(O_sys.den[0], (list, tuple)) else O_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$O(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-output-phase-num-transfer-function}}"))
+```
+
+The transfer function of the phase error is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Kvco/s => [Kvco] / [1, 0]
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
+
+# F_sys => ([1], [1, 1]) já está
+# Multiplicando numeradores e denominadores via convolução
+num_den = np.convolve([1/N0], Kvco_over_s[0])
+num_den = np.convolve(num_den, F_sys.num)
+num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])
+num_den = np.convolve(num_den, [A0])
+
+den_den = np.convolve(Kvco_over_s[1], F_sys.den)
+
+# Agora temos o denominador completo
+# E_sys = H_sys / (den)
+# Para isso, E_sys = (H_num * den_den) / (H_den * den_num)
+num_E = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_E = np.convolve(H_sys.den, num_den)
+
+# Criar a função de transferência final
+E_sys = signal.TransferFunction(num_E, den_E)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = E_sys.num[0][0] if isinstance(E_sys.num[0], (list, tuple)) else E_sys.num
+den = E_sys.den[0][0] if isinstance(E_sys.den[0], (list, tuple)) else E_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$E(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-phase-error-num-transfer-function}}"))
+```
+
+The transfer function of the voltage control is given by:
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Vc_sys = H_sys / ((1/N)*(Kvco/s))
+#Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1])
+den_num = np.convolve([1/N0], Kvco_over_s[0])
+den_den = Kvco_over_s[1]
+
+num_Vc = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_Vc = np.convolve(H_sys.den, den_num)
+
+Vc_sys = signal.TransferFunction(num_Vc, den_Vc)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = Vc_sys.num[0][0] if isinstance(Vc_sys.num[0], (list, tuple)) else Vc_sys.num
+den = Vc_sys.den[0][0] if isinstance(Vc_sys.den[0], (list, tuple)) else Vc_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$V_C(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-voltage-control-num-transfer-function}}"))
+```
+
+## Validade do modelo
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+omega_r_safe = omega_n*10
+f_r_safe = omega_r_safe/2/np.pi
+
+omega_r_max = omega_n * 2 * np.pi * zeta
+f_r_max = omega_r_max/2/np.pi
+```
+
+The minimum safe frequency for the reference signal is given by $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz.
+However, the minimum reference frequency is $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.
+Therefore, since a PLL operating with a reference frequency of $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz and an output frequency of `{python} format(f_o)`Hz is desired, the designed system must operate correctly.
+
+# System Responses
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response
+#| fig-cap: "Step Response of the Closed-Loop Frequency Transfer Function of the PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 300e-6, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = 0.5e6
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+
+# Valor final da resposta
+final_value = y_out[-1]
+tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final
+
+# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
+ts_graphical = 0
+within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
+plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
+plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Frequency (Hz)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was also applied in phase, that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
+Applying this signal to [Eq.
+@eq-transfer-function], the response of this system to the phase step is obtained.
+With this step, the settling time achieved is $t_s=$ `{python} format(t_s_meas)`s.
+Through simulation, it is possible to verify that the obtained value is $t_s=$ `{python} format(ts_graphical)`s.
+The simulated response can be visualized in [Fig.
+@fig-pll-step-response].
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-alt
+#| fig-cap: "Closed-loop phase step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 500e-6, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = omega_r * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+
+# Valor final da resposta
+final_value = y_out[-1]
+tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final
+
+# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
+ts_graphical = 0
+within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-iasdhf-alt
+#| fig-cap: "Closed-loop kjas step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 500e-6, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = omega_r * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+t_out, y_out2, _ = signal.lsim(O_sys, U=u, T=t)
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out2, label='Ramp N Response')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-alt-double-ramp
+#| fig-cap: "Closed-loop phase step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 500e-6, 100000)
+
+# Frequências
+f_base = omega_r  # 10 MHz
+f_step = step_m_ang_meas  # step de 10 MHz
+t_step = 20e-6  # instante do step
+
+# Entrada em fase: integral da frequência
+phi_in = np.where(
+    t < t_step,
+    f_base * t,
+    f_base * t + f_step * (t - t_step)
+)
+
+# Simulação da resposta
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)
+
+### --- 1º Settling Time (antes do step) ---
+# Índices até o step
+idx_step = np.searchsorted(t_out, t_step)
+y_before = y_out[:idx_step]
+u_before = phi_in[:idx_step]
+
+# Valor final antes do step
+final_val_1 = y_before[-1]
+tol_1 = 0.01 * final_val_1
+
+# Encontrar settling time 1
+settling_instant1 = 0
+within_1 = np.abs(y_before - u_before) <= tol_1
+for i in range(len(within_1)):
+    if all(within_1[i:]):
+        settling_instant1 = t_out[i]
+        break
+
+### --- 2º Settling Time (após o step) ---
+y_after = y_out[idx_step:]
+u_after = phi_in[idx_step:]
+t_after = t_out[idx_step:]
+
+# Valor final após o step
+final_val_2 = y_after[-1]
+tol_2 = 0.01 * final_val_2
+
+# Encontrar settling time 2
+settling_instant2 = 0
+within_2 = np.abs(y_after - u_after) <= tol_2
+for i in range(len(within_2)):
+    if all(within_2[i:]):
+        settling_instant2 = t_after[i]
+        break
+
+settling_time1 = settling_instant1
+settling_time2 = settling_instant2 - t_step
+
+### --- Gráfico ---
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Output Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Input Phase')
+
+plt.axvline(settling_instant1 * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 1: {settling_time1*1e6:.2f} µs')
+plt.axvline(settling_instant2 * 1e6, color='blue', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 2: {settling_time2*1e6:.2f} µs')
+plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label='Step at 20 µs')
+
+plt.xlabel('Time [µs]')
+plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.title('PLL Response with Two Settling Times')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-1
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 500e-6, 100000)
+
+# Entrada: rampa em fase (step de 10 MHz em frequência)
+# Fase = ∫ frequência ⇒ rampa
+freq_step = omega_r  # Step de 10 MHz em frequência
+phi_in = freq_step * t  # Rampa de fase
+
+# Simulação da resposta do sistema à rampa
+t_out, phi_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)
+
+# Erro de seguimento
+tracking_error = phi_in - phi_out
+
+# Definir tolerância de erro (ex: 1% da entrada)
+tol = 0.01 * np.max(phi_in)
+
+# Encontrar tempo de seguimento gráfico
+tracking_ts = 0
+within_bounds = np.abs(tracking_error) <= tol
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        tracking_ts = t_out[i]
+        break
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, 'k--', label='Fase de entrada (rampa)')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_out, 'b', label='Fase de saída')
+plt.plot(t_out * 1e6, tracking_error, 'r', label='Erro de seguimento')
+plt.axhline(tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerância')
+plt.axhline(-tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8)
+plt.axvline(tracking_ts * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
+            label=f'Tempo de seguimento: {tracking_ts*1e6:.2f} us')
+plt.title('Resposta do PLL a uma rampa de fase (step em frequência)')
+plt.xlabel('Tempo [us]')
+plt.ylabel('Fase [rad]')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-phase-error-step-response
+#| fig-cap: "Phase error response of step frequency."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 300e-6, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = step_m_ang_meas * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)
+
+# Cálculo do valor máximo (pico)
+max_value = np.max(np.abs(y_out))
+tol = 0.01 * max_value  # 1% do valor de pico (centrado em zero)
+
+# Novo cálculo do tempo de acomodação (settling time)
+within_bounds = np.abs(y_out) <= tol
+ts_graphical_peak = 0
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical_peak = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
+
+# Linha no valor máximo (positivo)
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')
+
+# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
+plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'+1% Peak ({tol:.3e})')
+plt.axhline(-tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'-1% Peak ({-tol:.3e})')
+
+# Marcação do novo tempo de acomodação
+plt.axvline(ts_graphical_peak * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling Time (±1% Peak): {ts_graphical_peak*1e6:.3f} μs')
+
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Phase Error [rad]')
+plt.title('Step Response with Settling Time (±1% of Peak)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-2
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 100000)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)
+
+y_out *= omega_n_meas
+
+# Cálculo do valor máximo (pico)
+max_value = np.max(np.abs(y_out))
+tol = 0
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.plot(t_out * omega_n_meas, y_out, label='Step Response')
+
+# Linha no valor máximo (positivo)
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')
+
+# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
+plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'+1% Peak ({tol:.3e})')
+
+plt.xlabel('Time [us]')
+plt.ylabel('Phase Error [rad]')
+plt.title('Step Response with Settling Time (±1% of Peak)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-3
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+from scipy import signal
+import numpy as np
+
+# Supondo que você já tem H_sys
+# H_sys = signal.TransferFunction(num, den)
+
+# 1. Obtenha os polos do sistema
+poles = H_sys.poles
+
+# 2. Pegue o par de polos complexos conjugados dominante
+#    (normalmente com parte imaginária não nula)
+complex_poles = [p for p in poles if np.imag(p) != 0]
+if not complex_poles:
+    raise ValueError("Não há polos complexos — sistema não oscilatório ou não de 2ª ordem.")
+
+# 3. Escolha um dos polos complexos
+p = complex_poles[0]
+
+# 4. Calcule a frequência natural (ωn) e o fator de amortecimento (ζ)
+omega_n = np.abs(p)
+zeta = -np.real(p) / omega_n
+
+# 5. Imprima os resultados
+#print(f"Polo dominante: {p}")
+#print(f"Frequência natural ωn: {omega_n:.2e} rad/s")
+print(f"Constante de amortecimento ζ: {zeta:.3f}")
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-vc-step-response
+#| fig-cap: "Voltage control step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import TransferFunction, step
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 300e-6, 1000)
+
+# Resposta ao degrau
+t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
+vc_response *= step_m_lin_meas
+
+# Valor final (assumido ou estimado)
+final_value = ((f_r+step_m_lin_meas) * N0 - f_o) / KVCO
+#final_value = 0.5
+tol = 0.01 * final_value  # 1% de tolerância
+upper_bound = final_value + tol
+lower_bound = final_value - tol
+
+# Encontrar settling time: busca o primeiro instante em que o sinal entra e permanece dentro da faixa de tolerância
+within_bounds = np.logical_and(vc_response >= lower_bound, vc_response <= upper_bound)
+
+# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
+window_size = 150  # ~5% da simulação
+
+ts_graphical = 0
+for i in range(len(within_bounds) - window_size):
+    if np.all(within_bounds[i:i + window_size]):
+        ts_graphical = t[i]
+        break
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 4))
+plt.plot(t * 1e6, vc_response, label='V_C(t)')
+plt.axhline(upper_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='+1% Tolerance')
+plt.axhline(lower_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='-1% Tolerance')
+
+if ts_graphical is not None:
+    plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
+                label=f'Settling time: {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
+
+plt.title('Resposta à entrada em degrau de frequência Δω (Tensão de controle V_C)')
+plt.xlabel('Tempo [µs]')
+plt.ylabel('V_C(t) [V]')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-4
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import TransferFunction, step
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 1000)
+
+# Resposta ao degrau
+t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
+vc_response *= Kvco / N
+
+# Valor final (assumido ou estimado)
+final_value = ((f_r+step_m_lin) * N0 - f_o) / KVCO
+final_value *= KVCO / (step_m_lin_meas * N0)
+#final_value = 0.5
+
+# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
+window_size = 50  # ~5% da simulação
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 4))
+plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='V_C(t)')
+plt.axhline(final_value, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Valor desejado')
+
+plt.title('Resposta à entrada em degrau de frequência Δω (Tensão de controle V_C)')
+plt.xlabel('Tempo [µs]')
+plt.ylabel('V_C(t) [V]')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-5
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(H_sys)
+
+# Encontrar o ponto onde a magnitude cruza -3 dB
+cutoff_index = np.argmax(mag <= -3)
+cutoff_freq_ang = w[cutoff_index]
+cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
+cutoff_mag = mag[cutoff_index]
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--', label='Cutoff Frequency (-3 dB)')
+plt.axhline(y=-3, color='gray', linestyle=':', label='-3 dB')
+plt.scatter(cutoff_freq_ang, cutoff_mag, color='red')  # Marcar o ponto
+
+# Adiciona o valor da frequência no gráfico
+plt.text(cutoff_freq_ang, cutoff_mag - 5, f'{format_graph(cutoff_freq_lin)}Hz', color='red',
+         ha='center', va='top', fontsize=9, bbox=dict(facecolor='white', edgecolor='red', boxstyle='round'))
+
+plt.title('Frequency Response - Bode Plot')
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--')
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-pll-step-response-6
+#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(F_sys)
+
+# Encontrar o ponto onde a magnitude cruza -3 dB
+cutoff_index = np.argmax(mag <= -3)
+cutoff_freq_ang = w[cutoff_index]
+cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
+cutoff_mag = mag[cutoff_index]
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+
+plt.title('Bode Plot - Loop filter')
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
 # Conclusion

### 2025-06-02 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Nomeando corretamente as equações e gráficos.

@@
 
-This report presents the development of an Integer-N Phase-Frequency Detector/Charge Pump-based Phase-Locked Loop (PFD/CP-PLL) with a second-order loop filter.
+This report presents the development of an Integer-N Phase-Frequency Detector/Charge Pump-based Phase-Locked Loop (PFD/CP-based PLL) with a second-order loop filter.
 The loop filter is designed so that the loop bandwidth has a damping factor $\zeta=$ `{python} zeta`, and a 3-dB bandwidth of $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
@@
 
-A [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] o diagrama de blocos de um PLL Integer-N PFD/CP-based.
+A [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] apresenta o diagrama de blocos de um PLL Integer-N PFD/CP-based.
 
@@
 
-The loop filter transfer function, $F(s)$ can be described as:
+The second-order loop filter transfer function, $F(s)$ can be described as:
 
@@
 F(s) = \left(R+\frac{1}{sC_1}\right)\parallelsum\frac{1}{sC_2}
-$$
+$$ {#eq-tf-filter}
 
@@
 G(s) = \frac{KF(s)}{s}
-$$
+$$ {#eq-tf-open-loop}
 
@@
 tal que $A_0$ é o ganho DC (usualmente unitário), $K_\theta=I/2\pi$ o ganho do charge pump, $K_\mathrm{VCO}$ o ganho do VCO e $N$ o divisor de frequência.
-
-A função de transferência em malha fechada é dada por
+A partir daí, é possível obter a função de transferência em malha fechada do sistema, dada por
 
@@
 H(s)=\frac{\theta_\mathrm{fb}}{\theta_R}=\frac{\omega_\mathrm{fb}}{\omega_R}=\frac{G(s)}{1+G(s)}
-$$ {#eq-PLL-closed-loop-transfer-function-initial}
+$$ {#eq-tf-closed-loop}
+
+É possível observar que a função de transferência $H(s)$ apresentada na [Eq.
+@eq-PLL-closed-loop-transfer-function-initial] vale tanto para a fase do sinal de feedback pela fase do sinal de referência quanto pela frequência do sinal de feedback pela frequência do sinal de referência.
 
@@
 E(s)=\frac{\theta_e}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{s}{KF(s)}
-$$ {#eq-phase-error-transfer-function-initial}
+$$ {#eq-tf-phase-error}
 
@@
 
-Analysing the maximum of the [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error], the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
+Neste momento, o interesse é obter uma equação que forneça o maior step de frequência que o PLL pode lidar.
+Para isso, analisa-se a equação do erro de fase e buscamos pelo valor de pico do erro de fase.
+Analysing the maximum of the [Eq.
+@eq-inverse-laplace-phase-error], the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
 
@@
 
-[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value.
-
-Sendo a máxima normalized phase error,
+[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value. Sendo a máxima normalized phase error,
 
@@
 $$
-V(s)=\frac{V_C}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{K_\mathrm{VCO}}
-$$ {#eq-voltage-control-transfer-function-initial}
+V_C(s)=\frac{V_C}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{K_\mathrm{VCO}}
+$$ {#eq-tf-vctrl-vco}
+
+## Output phase Transfer Function
+
+A função de transferência da fase de saída pela fase de referência pode ser obtido como
+
+$$
+O(s)=\frac{V_C}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{1}{1/N}
+$$ {#eq-tf-output-phase}
 
@@
 
-Calculando-se o instante em que ocorre a máxima diferença de fase obtém-se, $t_m=$ `{python} format(t_m)`s.
+Com os parâmetros $\zeta$ e $\omega_n$ definidos, é possível calcular o instante em que ocorre a máxima diferença de fase. Obtém-se, assim, $t_m=$ `{python} format(t_m)`s.
 
@@
 
-Normalmente, espera-se que o máximo erro de fase suportado pelo PFD é de $2\pi$, entretanto, para coincidir com os valores obtidos com o simulador utilizado, empiricamente obtém-se um maximum phase error, $\theta_{e_m}=$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.
+Normalmente, espera-se que o máximo erro de fase suportado pelo PFD seja de $2\pi$.
+Entretanto, para coincidir com os valores obtidos com o simulador utilizado, empiricamente obtém-se um maximum phase error, $\theta_{e_m}=$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.
 
@@
 
-A transfer function of the filter is given by:
+Utilizando a [Eq. @eq-tf-filter], é possível obter the transfer function of the filter is given by:
 
@@
 # Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-filter-loop-transfer-function}}"))
-
-```
-
-The open-loop transfer function of the system is given by:
+display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-filter-numeric}}"))
+
+```
+
+Utilizando a [Eq. @eq-tf-open-loop], é possível obter the open-loop transfer function of the system is given by:
 
@@
 # Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$G(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-open-loop-num-transfer-function}}"))
-```
-
-The closed-loop transfer function of the entire system, both in frequency domain and phase domain is given by:
+display(Markdown(f"$$G(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-open-loop-numeric}}"))
+```
+
+Utilizando a [Eq. @eq-tf-closed-loop], é possível obter the closed-loop transfer function of the entire system, both in frequency domain and phase domain is given by:
 
@@
 # Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-closed-loop-num-transfer-function}}"))
-```
-
-The transfer function of the output phase is given by:
+display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-closed-loop-numeric}}"))
+```
+
+Utilizando a [Eq. @eq-tf-output-phase], é possível obter the transfer function of the output phase is given by:
 
@@
 # Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$O(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-output-phase-num-transfer-function}}"))
-```
-
-The transfer function of the phase error is given by:
+display(Markdown(f"$$O(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-output-phase-numeric}}"))
+```
+
+Utilizando a [Eq. @eq-tf-phase-error], é possível obter the transfer function of the phase error is given by:
 
@@
 # Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$E(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-phase-error-num-transfer-function}}"))
-```
-
-The transfer function of the voltage control is given by:
+display(Markdown(f"$$E(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-phase-error-numeric}}"))
+```
+
+Utilizando a [Eq. @eq-tf-vctrl-vco], é possível obter the transfer function of the voltage control is given by:
 
@@
 # Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$V_C(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-voltage-control-num-transfer-function}}"))
+display(Markdown(f"$$V_C(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-vctrl-vco-numeric}}"))
 ```
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response
-#| fig-cap: "Step Response of the Closed-Loop Frequency Transfer Function of the PLL."
+
+sim_stop_time = 50e-6
+sim_points = 10000
+step_amplitude = f_r
+```
+
+A [Fig. @fig-pll-step-response] apresenta um step em frequência de `{python} format(step_amplitude)`Hz aplicado a função de transferência da [Eq. @eq-tf-closed-loop]
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-h
+#| fig-cap: "Frequency step response of the closed-loop transfer function."
 #| fig-align: center
@@
 # Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 30e-6, 100000)
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
 
 # Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
-step_amplitude = 0.5e6
 u = np.ones_like(t) * step_amplitude
@@
 
-A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was also applied in phase, that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
+A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was applied in [Fig. @fig-pll-step-response].
+
+that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
 Applying this signal to [Eq.
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response-alt
-#| fig-cap: "Closed-loop phase step response of the designed PLL."
+#| label: fig-ramp-phase-h
+#| fig-cap: "Phase response to a ramp input in the closed-loop transfer function."
 #| fig-align: center
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-iasdhf-alt
-#| fig-cap: "Closed-loop kjas step response of the designed PLL."
+#| label: fig-ramp-phase-h-o
+#| fig-cap: "Comparison of phase responses to a ramp input in two different functions."
 #| fig-align: center
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response-alt-double-ramp
-#| fig-cap: "Closed-loop phase step response of the designed PLL."
+#| label: fig-ramp-phase-step-freq-h
+#| fig-cap: "Phase response to a ramp with an abrupt frequency change (frequency step)."
 #| fig-align: center
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response-1
-#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| label: fig-ramp-phase-h-phase-error
+#| fig-cap: "Response to a ramp input with phase error."
 #| fig-align: center
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-phase-error-step-response
-#| fig-cap: "Phase error response of step frequency."
+#| label: fig-step-freq-e
+#| fig-cap: "Phase error response to a frequency step input."
 #| fig-align: center
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response-2
-#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| label: fig-step-freq-e-norm
+#| fig-cap: "Normalized phase error response to a frequency step input."
 #| fig-align: center
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response-3
-#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
-#| fig-align: center
 
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-vc-step-response
-#| fig-cap: "Voltage control step response of the designed PLL."
+#| label: fig-step-freq-vc
+#| fig-cap: "Control voltage response to a frequency step input."
 #| fig-align: center
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response-4
-#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| label: fig-step-freq-vc-norm
+#| fig-cap: "Normalized control voltage response to a frequency step input."
 #| fig-align: center
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response-5
-#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| label: fig-bode-h
+#| fig-cap: "Bode plot of the closed-loop transfer function."
 #| fig-align: center
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response-6
-#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
+#| label: fig-bode-f
+#| fig-cap: "Bode plot of the filter transfer function."
 #| fig-align: center

### 2025-06-02 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
sdkjhflkasjhdfit

@@
 
-A [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] apresenta o diagrama de blocos de um PLL Integer-N PFD/CP-based.
+The [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] presents the block diagram of an Integer-N PFD/CP-based PLL.
 
@@
 
-É possível escrever a função de transferência de malha aberta desse sistema apresentado na [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] como
+The open-loop transfer function of the system shown in \[Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] can be written as follows:
 
@@
 
-em que
+where
 
@@
 
-tal que $A_0$ é o ganho DC (usualmente unitário), $K_\theta=I/2\pi$ o ganho do charge pump, $K_\mathrm{VCO}$ o ganho do VCO e $N$ o divisor de frequência.
-A partir daí, é possível obter a função de transferência em malha fechada do sistema, dada por
+such that $A_0$ is the DC gain (usually unity), $K_\theta = I / 2\pi$ is the charge pump gain, $K_\mathrm{VCO}$ is the VCO gain, and $N$ is the frequency divider.
+From there, it is possible to obtain the closed-loop transfer function of the system, given by:
 
@@
 
-É possível observar que a função de transferência $H(s)$ apresentada na [Eq.
-@eq-PLL-closed-loop-transfer-function-initial] vale tanto para a fase do sinal de feedback pela fase do sinal de referência quanto pela frequência do sinal de feedback pela frequência do sinal de referência.
+It can be observed that the transfer function $H(s)$ presented in \[Eq.
+@eq-PLL-closed-loop-transfer-function-initial] applies both to the phase of the feedback signal relative to the phase of the reference signal and to the frequency of the feedback signal relative to the frequency of the reference signal.
 
@@
 
-Os parâmetros do sistema podem ser calculados simplificadamente como se seguem:
+The system parameters can be approximately calculated as follows:
 
@@
 
-and
+and:
 
@@
 
-A função de transferência do erro de fase pela fase de referência pode ser obtida como
+The transfer function of the phase error relative to the reference phase can be obtained as:
 
@@
 
-Neste momento, o interesse é obter uma equação que forneça o maior step de frequência que o PLL pode lidar.
-Para isso, analisa-se a equação do erro de fase e buscamos pelo valor de pico do erro de fase.
-Analysing the maximum of the [Eq.
+At this point, the objective is to obtain an equation that provides the maximum frequency step the PLL can handle.
+To do so, the phase error equation is analyzed, and the peak value of the phase error is sought.
+Analyzing the maximum of [Eq.
 @eq-inverse-laplace-phase-error], the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
@@
 
-[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value. Sendo a máxima normalized phase error,
+[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value. Where the maximum normalized phase error is:
 
@@
 
-Então
+Thus:
 
@@
 
-Levando a um máximo step frequency igual a
+Leading to a maximum step frequency equal to:
 
@@
 
-A função de transferência da tensão de controle pela fase de referência pode ser obtido como
+The transfer function of the control voltage relative to the reference phase can be obtained as:
 
@@
 
-A função de transferência da fase de saída pela fase de referência pode ser obtido como
+The transfer function of the output phase relative to the reference phase can be obtained as:
 
@@
 
-Para que os modelos teóricos sejam válidos é necessário respeitar the minimum frequency of the reference signal is estimated.
-A ratio often quoted as being safe is 10:1 for $\omega_r/\omega_n$.
+To ensure the theoretical models are valid, the minimum frequency of the reference signal must be respected.
+A commonly cited safe ratio is 10:1 for $\omega_r / \omega_n$.
 However, the minimum allowed frequency is given by:
@@
 
-Se essa regra não for respeitada, os modelos lineares não têm a mesma garantia, necessitando que a amostragem do sinal também seja levada em consideração e o sistema tratado como um sistema discreto que realmente o é.
+If this rule is not followed, the linear models cannot be guaranteed, requiring that signal sampling is also taken into account and the system be treated as a discrete system, as it truly is.
 
@@
 
-Partindo dos parâmetros já apresentados na introdução, the natural frequency is $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
+Based on the parameters already presented in the introduction, the natural frequency is $\omega_n = $ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
 
@@
 
-Com os parâmetros $\zeta$ e $\omega_n$ definidos, é possível calcular o instante em que ocorre a máxima diferença de fase. Obtém-se, assim, $t_m=$ `{python} format(t_m)`s.
+With the parameters $\zeta$ and $\omega_n$ defined, it is possible to calculate the instant at which the maximum phase difference occurs. Thus, $t_m =$ `{python} format(t_m)`s.
 
@@
 
-Normalmente, espera-se que o máximo erro de fase suportado pelo PFD seja de $2\pi$.
-Entretanto, para coincidir com os valores obtidos com o simulador utilizado, empiricamente obtém-se um maximum phase error, $\theta_{e_m}=$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.
+Normally, the maximum phase error supported by the PFD is expected to be $2\pi$.
+However, to match the values obtained with the simulator used, the maximum phase error is empirically determined as $\theta_{e_m} =$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.
 
@@
 
-Com esse step de frequencia e todos os parâmetros calculados até então, é possível calcular o settling time de 1% de solução, resultando em $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
+With this frequency step and all parameters calculated so far, it is possible to compute the 1% settling time, resulting in $t_s =$ `{python} format(t_s)`s.
 
@@
 
-Para exemplificar os resultados obtidos até então, an integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N=$ `{python} N`.
-The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO}=$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I=$ `{python} format(I)`A.
-The phase detector gain is given by $K_\theta=I/2\pi$.
-Além disso, para que seja possível coincidir os valores calculados com as respostas obtidas na simulação, foi obtido um valor empírico para o ganho dc, $A_0=$ `{python} round(A0, 2)`.
+To illustrate the results obtained so far, an integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N =$ `{python} N`.
+The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO} =$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I =$ `{python} format(I)`A.
+The phase detector gain is given by $K_\theta = I / 2\pi$.
+Furthermore, to align the calculated values with the responses obtained in simulation, an empirical value for the DC gain was determined as $A_0 =$ `{python} round(A0, 2)`.
 
@@
 The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C2)`F.
-The resistor of the loop filter is given by [Eq.
-@], that is, $R_1=$ `{python} format(R1)`$\Omega$.
+The resistor of the loop filter is given by $R_1=$ `{python} format(R1)`$\Omega$.
 
@@
 
-Utilizando a [Eq. @eq-tf-filter], é possível obter the transfer function of the filter is given by:
+As shown in [Eq. @eq-tf-filter], the transfer function of the filter is given by:
 
@@
 
-Utilizando a [Eq. @eq-tf-open-loop], é possível obter the open-loop transfer function of the system is given by:
+The open-loop transfer function of the system is defined in [Eq. @eq-tf-open-loop], as follows:
 
@@
 
-Utilizando a [Eq. @eq-tf-closed-loop], é possível obter the closed-loop transfer function of the entire system, both in frequency domain and phase domain is given by:
+As illustrated in [Eq. @eq-tf-closed-loop], the closed-loop transfer function of the system can be expressed as:
 
@@
 
-Utilizando a [Eq. @eq-tf-output-phase], é possível obter the transfer function of the output phase is given by:
+The transfer function of the output phase is provided in [Eq. @eq-tf-output-phase], as follows:
 
@@
 
-Utilizando a [Eq. @eq-tf-phase-error], é possível obter the transfer function of the phase error is given by:
+The transfer function of the phase error is presented in [Eq. @eq-tf-phase-error], described by:
 
@@
 
-Utilizando a [Eq. @eq-tf-vctrl-vco], é possível obter the transfer function of the voltage control is given by:
+As detailed in [Eq. @eq-tf-vctrl-vco], the transfer function of the control voltage of the VCO is given by:
 
@@
 
-A [Fig. @fig-pll-step-response] apresenta um step em frequência de `{python} format(step_amplitude)`Hz aplicado a função de transferência da [Eq. @eq-tf-closed-loop]
+As shown in [Fig.
+@fig-step-freq-h], a frequency step input of `{python} format(step_amplitude)`Hz is applied to evaluate the dynamic behavior of the closed-loop system described by the transfer function in [Eq.
+@eq-tf-closed-loop-numeric].
+This analysis reveals the system’s capacity to reach a new steady-state condition in response to abrupt input changes and the settling time.
 
@@
 
-A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was applied in [Fig. @fig-pll-step-response].
-
-that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
-Applying this signal to [Eq.
-@eq-transfer-function], the response of this system to the phase step is obtained.
-With this step, the settling time achieved is $t_s=$ `{python} format(t_s_meas)`s.
-Through simulation, it is possible to verify that the obtained value is $t_s=$ `{python} format(ts_graphical)`s.
-The simulated response can be visualized in [Fig.
-@fig-pll-step-response].
+As illustrated in [Fig.
+@fig-ramp-phase-h], a phase ramp input is employed to assess the tracking capabilities of the closed-loop system represented by [Eq.
+@eq-tf-closed-loop].
+This test simulates a constant frequency offset and allows for the evaluation of the system’s ability to maintain phase lock.
 
@@
 # Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 50e-6, 100000)
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
 
@@
 plt.ylabel('Phase [rad]')
-plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
 plt.grid(True)
@@
 
+[Fig.
+@fig-ramp-phase-h-o] presents a comparative analysis of the phase responses of the closed-loop and output-phase transfer functions, as defined in [Eq.
+@eq-tf-closed-loop] and [Eq.
+@eq-tf-output-phase], respectively.
+The figure highlights their individual contributions to the system’s overall phase behavior under ramp input conditions.
+
 ```{python}
@@
 
+In [Fig.
+@fig-ramp-phase-step-freq-h], a ramp input with a superimposed frequency step is used to analyze the transient behavior of the closed-loop system, whose response is characterized by [Eq.
+@eq-tf-closed-loop].
+This approach reveals how the system adapts to dynamic input variations.
+
 ```{python}
@@
 plt.ylabel('Phase [rad]')
-plt.title('PLL Response with Two Settling Times')
 plt.grid(True)
@@
 
+As depicted in [Fig.
+@fig-ramp-phase-h-phase-error], the response of the closed-loop system under a ramp input is evaluated with particular attention to the resulting phase error.
+The system behavior follows the model described by [Eq.
+@eq-tf-closed-loop], and this evaluation helps quantify the residual phase deviation.
+
 ```{python}
@@
             label=f'Tempo de seguimento: {tracking_ts*1e6:.2f} us')
-plt.title('Resposta do PLL a uma rampa de fase (step em frequência)')
 plt.xlabel('Tempo [us]')
@@
 
+The evolution of the phase error in response to a frequency step input is shown in [Fig.
+@fig-step-freq-e], and it corresponds to the transfer function presented in [Eq.
+@eq-tf-phase-error].
+This analysis highlights the loop's capacity to promptly correct for frequency disturbances.
+
 ```{python}
@@
 # Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 30e-6, 100000)
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
 
@@
 plt.ylabel('Phase Error [rad]')
-plt.title('Step Response with Settling Time (±1% of Peak)')
 plt.grid(True)
@@
 
+[Fig.
+@fig-step-freq-e-norm] illustrates the normalized version of the phase error response, which is governed by the transfer function in [Eq.
+@eq-tf-phase-error].
+Normalization enables meaningful comparisons across different system designs.
+
 ```{python}
@@
 # Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 100000)
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, sim_points)
 
@@
 
+As can be observed in [Fig.
+@fig-step-freq-vc], the control voltage applied to the VCO is analyzed following a step in input frequency.
+The dynamic behavior is described by the transfer function in [Eq.
+@eq-tf-vctrl-vco], which reflects the loop's ability to adjust its frequency through the VCO.
+
 ```{python}
@@
 # Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 30e-6, 1000)
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
 
@@
 # Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
-window_size = 50  # ~5% da simulação
+window_size = 3*150  # ~5% da simulação
 
@@
 
-plt.title('Resposta à entrada em degrau de frequência Δω (Tensão de controle V_C)')
 plt.xlabel('Tempo [µs]')
@@
 
+[Fig.
+@fig-step-freq-vc-norm] presents the normalized control voltage response governed by [Eq.
+@eq-tf-vctrl-vco].
+The normalized plot facilitates the comparison of different control loop designs by removing absolute voltage scale dependencies.
+
 ```{python}
@@
 # Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, 1000)
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, sim_points)
 
@@
 
+As illustrated in the Bode diagram shown in [Fig.
+@fig-bode-g], the open-loop transfer function of the system, defined in [Eq.
+@eq-tf-open-loop], characterizes the frequency response in terms of gain and phase.
+This representation enables the analysis of system stability and the determination of key dynamic properties such as gain margin and phase margin.
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-bode-g
+#| fig-cap: "Bode plot of the open-loop transfer function."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(G_sys)
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(10, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+The frequency-domain characteristics of the closed-loop system, modeled by [Eq.
+@eq-tf-closed-loop], are depicted in [Fig.
+@fig-bode-h].
+This Bode plot provides insight into stability margins, bandwidth, and overall system dynamics.
+
 ```{python}
@@
 
-plt.title('Frequency Response - Bode Plot')
 plt.ylabel('Magnitude (dB)')
@@
 
+In [Fig.
+@fig-bode-f], the gain and phase of the loop filter, as defined in [Eq.
+@eq-tf-filter], are plotted.
+This representation is key for understanding how the filter shapes the loop response and contributes to noise suppression and stability.
+
 ```{python}
@@
 
-plt.title('Bode Plot - Loop filter')
 plt.ylabel('Magnitude (dB)')

### 2025-06-02 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Removing unnecessary method.

@@
 
-```{python}
-#| echo: false
-
-from scipy import signal
-import numpy as np
-
-# Supondo que você já tem H_sys
-# H_sys = signal.TransferFunction(num, den)
-
-# 1. Obtenha os polos do sistema
-poles = H_sys.poles
-
-# 2. Pegue o par de polos complexos conjugados dominante
-#    (normalmente com parte imaginária não nula)
-complex_poles = [p for p in poles if np.imag(p) != 0]
-if not complex_poles:
-    raise ValueError("Não há polos complexos — sistema não oscilatório ou não de 2ª ordem.")
-
-# 3. Escolha um dos polos complexos
-p = complex_poles[0]
-
-# 4. Calcule a frequência natural (ωn) e o fator de amortecimento (ζ)
-omega_n = np.abs(p)
-zeta = -np.real(p) / omega_n
-
-# 5. Imprima os resultados
-#print(f"Polo dominante: {p}")
-#print(f"Frequência natural ωn: {omega_n:.2e} rad/s")
-print(f"Constante de amortecimento ζ: {zeta:.3f}")
-
-```
-
 As can be observed in [Fig.

### 2025-06-02 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Ajeitando graficos.

@@
 # Gerar gráfico
-plt.figure(figsize=(8, 5))
-plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
-plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback frequency')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Reference frequency')
 plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
 plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
-plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
-plt.xlabel('Time [us]')
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} µs')
+plt.xlabel('Time (µs)')
 plt.ylabel('Frequency (Hz)')
@@
 
-# Valor final da resposta
-final_value = y_out[-1]
-tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final
-
-# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
-ts_graphical = 0
-within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
-for i in range(len(within_bounds)):
-    if all(within_bounds[i:]):
-        ts_graphical = t_out[i]
-        break
-
 # Gerar gráfico
-plt.figure(figsize=(8, 5))
-plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
-plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
-plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
-plt.xlabel('Time [us]')
-plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
 plt.grid(True)
@@
 # Gerar gráfico
-plt.figure(figsize=(8, 5))
-plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Ramp Response')
-plt.plot(t_out * 1e6, y_out2, label='Ramp N Response')
-plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
-plt.xlabel('Time [us]')
-plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out2, label='Output Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
 plt.grid(True)
@@
 
-### --- 1º Settling Time (antes do step) ---
-# Índices até o step
-idx_step = np.searchsorted(t_out, t_step)
-y_before = y_out[:idx_step]
-u_before = phi_in[:idx_step]
-
-# Valor final antes do step
-final_val_1 = y_before[-1]
-tol_1 = 0.01 * final_val_1
-
-# Encontrar settling time 1
-settling_instant1 = 0
-within_1 = np.abs(y_before - u_before) <= tol_1
-for i in range(len(within_1)):
-    if all(within_1[i:]):
-        settling_instant1 = t_out[i]
-        break
-
-### --- 2º Settling Time (após o step) ---
-y_after = y_out[idx_step:]
-u_after = phi_in[idx_step:]
-t_after = t_out[idx_step:]
-
-# Valor final após o step
-final_val_2 = y_after[-1]
-tol_2 = 0.01 * final_val_2
-
-# Encontrar settling time 2
-settling_instant2 = 0
-within_2 = np.abs(y_after - u_after) <= tol_2
-for i in range(len(within_2)):
-    if all(within_2[i:]):
-        settling_instant2 = t_after[i]
-        break
-
-settling_time1 = settling_instant1
-settling_time2 = settling_instant2 - t_step
-
 ### --- Gráfico ---
-plt.figure(figsize=(8, 5))
-plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Output Phase')
-plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Input Phase')
-
-plt.axvline(settling_instant1 * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 1: {settling_time1*1e6:.2f} µs')
-plt.axvline(settling_instant2 * 1e6, color='blue', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time 2: {settling_time2*1e6:.2f} µs')
-plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label='Step at 20 µs')
-
-plt.xlabel('Time [µs]')
-plt.ylabel('Phase [rad]')
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+
+plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label='Step Frequency Instant')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
 plt.grid(True)
@@
 
-# Definir tolerância de erro (ex: 1% da entrada)
-tol = 0.01 * np.max(phi_in)
-
-# Encontrar tempo de seguimento gráfico
-tracking_ts = 0
-within_bounds = np.abs(tracking_error) <= tol
-for i in range(len(within_bounds)):
-    if all(within_bounds[i:]):
-        tracking_ts = t_out[i]
-        break
-
 # Plotagem
-plt.figure(figsize=(10, 6))
-plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, 'k--', label='Fase de entrada (rampa)')
-plt.plot(t_out * 1e6, phi_out, 'b', label='Fase de saída')
-plt.plot(t_out * 1e6, tracking_error, 'r', label='Erro de seguimento')
-plt.axhline(tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerância')
-plt.axhline(-tol, color='gray', linestyle='--', linewidth=0.8)
-plt.axvline(tracking_ts * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
-            label=f'Tempo de seguimento: {tracking_ts*1e6:.2f} us')
-plt.xlabel('Tempo [us]')
-plt.ylabel('Fase [rad]')
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', linewidth=0.8, label='Reference Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, tracking_error, label='Phase Error')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
 plt.grid(True)
@@
 # Gerar gráfico
-plt.figure(figsize=(8, 5))
-plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Phase Error')
 
 # Linha no valor máximo (positivo)
-plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value')
 
 # Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
-plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'+1% Peak ({tol:.3e})')
-plt.axhline(-tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'-1% Peak ({-tol:.3e})')
+plt.axhline(tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label=f'±1% Tolerance')
+plt.axhline(-tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
 
 # Marcação do novo tempo de acomodação
-plt.axvline(ts_graphical_peak * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling Time (±1% Peak): {ts_graphical_peak*1e6:.3f} μs')
-
-plt.xlabel('Time [us]')
-plt.ylabel('Phase Error [rad]')
+plt.axvline(ts_graphical_peak * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling Time: {ts_graphical_peak*1e6:.3f} μs')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase Error (rad)')
 plt.grid(True)
@@
 # Gerar gráfico
-plt.figure(figsize=(8, 5))
+plt.figure(figsize=(8, 6))
 plt.plot(t_out * omega_n_meas, y_out, label='Step Response')
@@
 # Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
-plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label=f'+1% Peak ({tol:.3e})')
-
-plt.xlabel('Time [us]')
-plt.ylabel('Phase Error [rad]')
+plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0)
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase Error norm. (rad)')
 plt.grid(True)
@@
 # Plotagem
-plt.figure(figsize=(8, 4))
-plt.plot(t * 1e6, vc_response, label='V_C(t)')
-plt.axhline(upper_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='+1% Tolerance')
-plt.axhline(lower_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='-1% Tolerance')
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t * 1e6, vc_response, label='Voltage Control')
+plt.axhline(upper_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
+plt.axhline(lower_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
 
@@
 
-plt.xlabel('Tempo [µs]')
-plt.ylabel('V_C(t) [V]')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Voltage Control (V)')
 plt.grid(True)
@@
 # Plotagem
-plt.figure(figsize=(8, 4))
-plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='V_C(t)')
-plt.axhline(final_value, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Valor desejado')
-
-plt.xlabel('Tempo [µs]')
-plt.ylabel('V_C(t) [V]')
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='Voltage Control')
+plt.axhline(final_value, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Reference Voltage')
+
+plt.xlabel('Tempo (µs)')
+plt.ylabel('Voltage Control norm. (V)')
 plt.grid(True)
@@
 # Plotando o diagrama de Bode
-plt.figure(figsize=(10, 6))
+plt.figure(figsize=(8, 6))
 

### 2025-06-02 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Finishing report 3.2.

@@
 
-plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0, label='Step Frequency Instant')
+plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.2, label='Step Frequency Instant')
 
@@
 plt.figure(figsize=(8, 6))
-plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', linewidth=0.8, label='Reference Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
 plt.plot(t_out * 1e6, phi_out, label='Feedback Phase')
@@
 # Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
-plt.axhline(tol, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.0)
+plt.axhline(tol, color='black', linestyle=':')
 
@@
 plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='Voltage Control')
-plt.axhline(final_value, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='Reference Voltage')
+plt.axhline(final_value, color='black', linestyle=':', label='Reference Voltage')
 
@@
 
-# Behavioral Simulation
-
 # Conclusion

### 2025-06-02 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Finishing articles .

@@
 
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format_graph(value):
-    abs_value = abs(value)
-    if abs_value >= 1e9:
-        result = f"{value / 1e9:.2f} G"
-    elif abs_value >= 1e6:
-        result = f"{value / 1e6:.2f} M"
-    elif abs_value >= 1e3:
-        result = f"{value / 1e3:.2f} k"
-    elif abs_value >= 1:
-        result = f"{value * 1e0:.2f} "
-    elif abs_value >= 1e-3:
-        result = f"{value * 1e3:.2f} m"
-    elif abs_value >= 1e-6:
-        result = f"{value * 1e6:.2f} μ"
-    elif abs_value >= 1e-9:
-        result = f"{value * 1e9:.2f} n"
-    elif abs_value >= 1e-12:
-        result = f"{value * 1e12:.2f} p"
-    elif abs_value >= 1e-15:
-        result = f"{value * 1e15:.2f} f"
-    else:
-        result = f"{value:.0e} "
-
-    return result
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format_no_markdown(value):
-    abs_value = abs(value)
-    if abs_value >= 1e9:
-        result = f"{value / 1e9:.2f}\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_value >= 1e6:
-        result = f"{value / 1e6:.2f}\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_value >= 1e3:
-        result = f"{value / 1e3:.2f}\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_value >= 1:
-        result = f"{value * 1e0:.2f}\\,"
-    elif abs_value >= 1e-3:
-        result = f"{value * 1e3:.2f}\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_value >= 1e-6:
-        result = f"{value * 1e6:.2f}\\,\\mu"
-    elif abs_value >= 1e-9:
-        result = f"{value * 1e9:.2f}\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_value >= 1e-12:
-        result = f"{value * 1e12:.2f}\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_value >= 1e-15:
-        result = f"{value * 1e15:.2f}\\,\\text{{f}}"
-    elif abs_value >= 1e-18:
-        result = f"{value * 1e18:.2f}\\,\\text{{a}}"
-    else:
-        result = f"{value:.0e}\\,"
-
-    return result
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format(value):
-    result = format_no_markdown(value)
-    return Markdown(f"${result}$")
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format_with_pi_latex(value):
-    pi_multiple = value / math.pi
-    abs_pi_multiple = abs(pi_multiple)
-
-    if abs_pi_multiple >= 1e9:
-        result = f"{pi_multiple / 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e6:
-        result = f"{pi_multiple / 1e6:.2f}\\pi\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e3:
-        result = f"{pi_multiple / 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1:
-        result = f"{pi_multiple:.2f}\\pi"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-3:
-        result = f"{pi_multiple * 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-6:
-        result = f"{pi_multiple * 1e6:.2f}\\pi\\,\\mu"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-9:
-        result = f"{pi_multiple * 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-12:
-        result = f"{pi_multiple * 1e12:.2f}\\pi\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-15:
-        result = f"{pi_multiple * 1e15:.2f}\\pi\\,\\text{{f}}"
-    else:
-        result = f"{pi_multiple:.0e}\\pi"
-
-    return Markdown(f"${result}$")
-
-# Exemplo de uso:
+from format_utils import format, format_graph, format_no_markdown, format_with_pi_latex
 
@@
 
-It can be observed that the transfer function $H(s)$ presented in \[Eq.
+It can be observed that the transfer function $H(s)$ presented in [Eq.
 @eq-PLL-closed-loop-transfer-function-initial] applies both to the phase of the feedback signal relative to the phase of the reference signal and to the frequency of the feedback signal relative to the frequency of the reference signal.

### 2025-06-02 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
Finishing articles .

@@
 
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format_graph(value):
-    abs_value = abs(value)
-    if abs_value >= 1e9:
-        result = f"{value / 1e9:.2f} G"
-    elif abs_value >= 1e6:
-        result = f"{value / 1e6:.2f} M"
-    elif abs_value >= 1e3:
-        result = f"{value / 1e3:.2f} k"
-    elif abs_value >= 1:
-        result = f"{value * 1e0:.2f} "
-    elif abs_value >= 1e-3:
-        result = f"{value * 1e3:.2f} m"
-    elif abs_value >= 1e-6:
-        result = f"{value * 1e6:.2f} μ"
-    elif abs_value >= 1e-9:
-        result = f"{value * 1e9:.2f} n"
-    elif abs_value >= 1e-12:
-        result = f"{value * 1e12:.2f} p"
-    elif abs_value >= 1e-15:
-        result = f"{value * 1e15:.2f} f"
-    else:
-        result = f"{value:.0e} "
-
-    return result
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format(value, decimals=2):
-    abs_value = abs(value)
-    fmt = f".{decimals}f"
-
-    if abs_value >= 1e9:
-        result = f"{value / 1e9:{fmt}}\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_value >= 1e6:
-        result = f"{value / 1e6:{fmt}}\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_value >= 1e3:
-        result = f"{value / 1e3:{fmt}}\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_value >= 1:
-        result = f"{value * 1e0:{fmt}}\\,"
-    elif abs_value >= 1e-3:
-        result = f"{value * 1e3:{fmt}}\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_value >= 1e-6:
-        result = f"{value * 1e6:{fmt}}\\,\\mu"
-    elif abs_value >= 1e-9:
-        result = f"{value * 1e9:{fmt}}\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_value >= 1e-12:
-        result = f"{value * 1e12:{fmt}}\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_value >= 1e-15:
-        result = f"{value * 1e15:{fmt}}\\,\\text{{f}}"
-    else:
-        result = f"{value:.0e}\\,"
-
-    return Markdown(f"${result}$")
-
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format_with_pi_latex(value):
-    pi_multiple = value / math.pi
-    abs_pi_multiple = abs(pi_multiple)
-
-    if abs_pi_multiple >= 1e9:
-        result = f"{pi_multiple / 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e6:
-        result = f"{pi_multiple / 1e6:.2f}\\pi\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e3:
-        result = f"{pi_multiple / 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1:
-        result = f"{pi_multiple:.2f}\\pi"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-3:
-        result = f"{pi_multiple * 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-6:
-        result = f"{pi_multiple * 1e6:.2f}\\pi\\,\\mu"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-9:
-        result = f"{pi_multiple * 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-12:
-        result = f"{pi_multiple * 1e12:.2f}\\pi\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-15:
-        result = f"{pi_multiple * 1e15:.2f}\\pi\\,\\text{{f}}"
-    else:
-        result = f"{pi_multiple:.0e}\\pi"
-
-    return Markdown(f"${result}$")
-
-# Exemplo de uso:
-
-```
+from format_utils import format, format_graph, format_no_markdown, format_with_pi_latex
+
+```
+
+# Introduction
 
@@
 
-# Introduction
-
-This report presents the design of an integer-N frequency synthesizer operating from `{python} format(f0)`Hz to `{python} format(f, 4)`Hz.
+This report presents the design of an integer-N frequency synthesizer operating from `{python} format(f0)`Hz to `{python} format(f)`Hz.
 The synthesizer is required to achieve frequency settling within a time of $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
@@
 
-For instance, to synthesize a frequency of `{python} format(f_example_1, 3)`Hz, the required control voltage $V_c$ is computed using:
+For instance, to synthesize a frequency of `{python} format(f_example_1)`Hz, the required control voltage $V_c$ is computed using:
 
@@
 
-# Parâmetros iniciais
-#K_theta = Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
 A0 = 6.258
-#A0 = 1
-#K = A0 * Kphase * Kvco / N0
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-# Parâmetros do PLL
-#C1 = K / omega_n**2
-#C2 = C1 / 10
-#R1 = 2 * zeta * omega_n / K
 ```
@@
 $$
+
+where
+
+$$
+K = A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}N^{-1}
+$$
+
+such that $A_0$ is the DC gain (usually unity), $K_\theta = I / 2\pi$ is the charge pump gain, $K_\mathrm{VCO}$ is the VCO gain, and $N$ is the frequency divider.
+Furthermore, to align the calculated values with the responses obtained in simulation, an empirical value for the DC gain was determined as $A_0 =$ `{python} round(A0, 2)`.
 
@@
 
-Thus, the resistor value is $R=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$.
-
-Using a common design heuristic, the second capacitor $C_2$ is:
+Thus, the resistor value is $R=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. Using a common design heuristic, the second capacitor $C_2$ is:
 

### 2025-06-03 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
asdkjfasldkjfhasf

@@
 abstract: |
-    This report presents the analytical development and performance estimation of a second-order Integer-N Phase-Locked Loop (PLL) based on a Phase-Frequency Detector (PFD) and a Charge Pump (CP).
-The loop filter is designed to meet specified damping and bandwidth characteristics.
-The analysis determines the maximum allowable frequency step at the input that ensures the PLL remains in lock, based on the system's maximum normalized phase error.
-Additionally, the settling time following such a frequency step is estimated using classical control theory.
-The results provide useful insights into the dynamic behavior of the loop, serving as a theoretical benchmark for future simulation and implementation efforts.
+    Example 3.2.
 keywords: 
@@
 
-# Introduction
-
 ```{python}
@@
 
-This report presents the development of an Integer-N Phase-Frequency Detector/Charge Pump-based Phase-Locked Loop (PFD/CP-based PLL) with a second-order loop filter.
-The loop filter is designed so that the loop bandwidth has a damping factor $\zeta=$ `{python} zeta`, and a 3-dB bandwidth of $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
-The example analyzed in this report is based on the case presented in @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
-
-## Objective
-
-The objective of this study is to answer the following two questions:
-
-- What is the maximum frequency step at the input such that the current theoretical model remains valid in predicting the system's behavior?
-- Assuming this condition is satisfied, how long will the system take to settle following a frequency step?
-
-# System Modeling
-
-The [Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] presents the block diagram of an Integer-N PFD/CP-based PLL.
-
-![Block diagram of Integer-N](../images/PLL_integerN_blocks.png){#fig-PLL-integerN-blocks}
-
-The second-order loop filter transfer function, $F(s)$ can be described as:
-
-$$
-F(s) = \left(R+\frac{1}{sC_1}\right)\parallelsum\frac{1}{sC_2}
-$$ {#eq-tf-filter}
-
-The open-loop transfer function of the system shown in \[Fig. @fig-PLL-integerN-blocks] can be written as follows:
-
-$$
-G(s) = \frac{KF(s)}{s}
-$$ {#eq-tf-open-loop}
-
-where
-
-$$
-K = A_0K_\theta K_\mathrm{VCO}N^{-1}
-$$
-
-such that $A_0$ is the DC gain (usually unity), $K_\theta = I / 2\pi$ is the charge pump gain, $K_\mathrm{VCO}$ is the VCO gain, and $N$ is the frequency divider.
-From there, it is possible to obtain the closed-loop transfer function of the system, given by:
-
-$$
-H(s)=\frac{\theta_\mathrm{fb}}{\theta_R}=\frac{\omega_\mathrm{fb}}{\omega_R}=\frac{G(s)}{1+G(s)}
-$$ {#eq-tf-closed-loop}
-
-It can be observed that the transfer function $H(s)$ presented in [Eq.
-@eq-PLL-closed-loop-transfer-function-initial] applies both to the phase of the feedback signal relative to the phase of the reference signal and to the frequency of the feedback signal relative to the frequency of the reference signal.
-
-## Parameters and Components
-
-The system parameters can be approximately calculated as follows:
-
-$$
-\omega_n = \sqrt{\frac{K}{C_1}}
-$$ {#eq-omega_n-definition-no-C2}
-
-and
-
-$$
-\zeta = \frac{R}{2}\sqrt{KC_1}
-$$ {#eq-zeta-definition-no-C2}
-
-Thus the components of the loop filter can be obtained as:
-
-$$
-C_1 = \frac{K}{\omega_n^2}
-$$ {#eq-C1-loop-filter}
-
-and:
-
-$$
-R_1 = \zeta\sqrt{\frac{2\omega_n}{K}}
-$$ {#eq-R1-loop-filter}
-
-For simplicity, the second capacitor can be obtained by $C_2=C_1/10$.
-
-## Phase Error Transfer Function
-
-The transfer function of the phase error relative to the reference phase can be obtained as:
-
-$$
-E(s)=\frac{\theta_e}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{s}{KF(s)}
-$$ {#eq-tf-phase-error}
-
-The example whose the resolution is being given here is studying the effect of an input frequency step.
-Since the input is described by phase, as it's possible to be seen in [Eq.
-@eq-phase-error-transfer-function-initial] ($\theta_R$), it's possible to take the phase equivalent of a frequency step, which is a phase ramp, since the phase is the integral of frequency, and the integral of a step is a ramp.
-Thus, the input can be described as:
-
-$$
-\theta_R=\frac{\Delta\omega}{s^2}
-$$ {#eq-phase-of-frequency-step}
-
-Getting the inverse Laplace transform of the respose of phase error transfer function for a step frequency, for $\zeta<1$, results in the following time-domain equation:
-
-$$
-\theta_e(t)=\frac{\Delta\omega}{\omega_n}\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt}
-$$ {#eq-inverse-laplace-phase-error}
-
-### Maximum Step Frequency
-
-At this point, the objective is to obtain an equation that provides the maximum frequency step the PLL can handle.
-To do so, the phase error equation is analyzed, and the peak value of the phase error is sought.
-Analyzing the maximum of [Eq.
-@eq-inverse-laplace-phase-error], the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
-
-$$
-t_m=\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}\tan^{-1}\left(\frac{\sqrt{1-\zeta^2}}{\zeta}\right)
-$$ {#eq-instant-maximum-frequency-step}
-
-[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which [Eq. @eq-inverse-laplace-phase-error] reaches its maximum value. Where the maximum normalized phase error is:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_{e_\text{m,n}}&=\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t_m\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt_m}
-\end{split}
-$$
-
-Thus:
-
-$$
-\theta_{e_m}=\frac{\Delta\omega_m}{\omega_n}\theta_{e_\text{m,n}}
-$$
-
-Leading to a maximum step frequency equal to:
-
-$$
-\Delta\omega_m=\frac{\theta_{e_m}\omega_n}{\theta_{e_\text{m,n}}}
-$$ {#eq-maximum-step-frequency}
-
-### Settling Time Estimation
-
-The settling time, $t_s$, required for the system to reach a steady state after a frequency step can be approximated by:
-
-$$
-t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
-$$
-
-## Voltage Control Transfer Function
-
-The transfer function of the control voltage relative to the reference phase can be obtained as:
-
-$$
-V_C(s)=\frac{V_C}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{1}{1/N}\cdot\frac{1}{K_\mathrm{VCO}}
-$$ {#eq-tf-vctrl-vco}
-
-## Output phase Transfer Function
-
-The transfer function of the output phase relative to the reference phase can be obtained as:
-
-$$
-O(s)=\frac{V_C}{\theta_R}=H(s)\cdot\frac{1}{1/N}
-$$ {#eq-tf-output-phase}
-
-## Loop Natural Frequency Calculation
-
-To compute the frequency bandwidth of the loop, the following equation is used:
-
-$$
-\omega_{3\text{dB}}=\omega_n\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}
-$$ {#eq-frequency-bandwidth}
-
-Rearanging the [Eq. @eq-frequency-bandwidth], it's possible to compute the natural frequency in terms of frequency bandwidth:
-
-$$
-\omega_n=\frac{\omega_{3\text{dB}}}{\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}}
-$$ {#eq-natural-frequency-from-bandwidth}
-
-## Cycle Slipping
-
-Cycle slipping is an undesired phenomenon in Phase-Locked Loops (PLLs) that occurs when the phase error between the reference input and the feedback output exceeds the linear range of the system.
-
-Cycle slipping occurs when the PLL is unable to maintain phase lock, and the phase error grows beyond $2\pi$, resulting in a temporary loss of synchronization.
-The loop then slips by one or more full cycles before attempting to reacquire lock.
-
-## Validade da teoria
-
-To ensure the theoretical models are valid, the minimum frequency of the reference signal must be respected.
-A commonly cited safe ratio is 10:1 for $\omega_r / \omega_n$.
-However, the minimum allowed frequency is given by:
-
-$$
-\frac{\omega_r}{\omega_n}\ge 2\pi\zeta
-$$
-
-If this rule is not followed, the linear models cannot be guaranteed, requiring that signal sampling is also taken into account and the system be treated as a discrete system, as it truly is.
-
-# Design Analysis
-
 ```{python}
@@
 
-Based on the parameters already presented in the introduction, the natural frequency is $\omega_n = $ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s.
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-With the parameters $\zeta$ and $\omega_n$ defined, it is possible to calculate the instant at which the maximum phase difference occurs. Thus, $t_m =$ `{python} format(t_m)`s.
 
@@
 
-And applying $t_m$ to this equation, the maximum normalized phase error in this case is approximately `{python} round(theta_e_m_n, 2)`.
-
-Normally, the maximum phase error supported by the PFD is expected to be $2\pi$.
-However, to match the values obtained with the simulator used, the maximum phase error is empirically determined as $\theta_{e_m} =$ `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`.
-
 ```{python}
@@
 
-Substituting the calculated values na [Eq.
-@eq-maximum-step-frequency] yields $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s or, alternativelly, $\Delta f_m=$ `{python} format(step_m_lin)`Hz.
-Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)`Hz.
-If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping (more details are provided in the next section).
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-With this frequency step and all parameters calculated so far, it is possible to compute the 1% settling time, resulting in $t_s =$ `{python} format(t_s)`s.
-
-## Project
 
@@
 omega_r = 2 * np.pi * f_r # rad/s
-f_o = 50e6 # Hz
+fvco = f_o = 50e6 # Hz
 omega_o = 2 * np.pi * f_r # rad/s
@@
 Kvco_ang = 2 * np.pi * Kvco # rad/s/V
-I = 1e-3
+I_CP = I = 1e-3
 K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi) # A/rad
@@
 
-To illustrate the results obtained so far, an integer-N Phase-Locked Loop (PLL) was developed with a division factor of $N =$ `{python} N`.
-The system was designed with a VCO gain of $K_\mathrm{VCO} =$ `{python} format(KVCO)`Hz/V, and a charge pump current of $I =$ `{python} format(I)`A.
-The phase detector gain is given by $K_\theta = I / 2\pi$.
-Furthermore, to align the calculated values with the responses obtained in simulation, an empirical value for the DC gain was determined as $A_0 =$ `{python} round(A0, 2)`.
-
 ```{python}
@@
 
-The natural frequency of the loop, $\omega_n$, was computed from the loop bandwidth $\omega_\mathrm{bw}$ and damping factor $\zeta$, yielding a natural frequency $f_n=\omega_n/2\pi=$ `{python} format(f_n)`Hz.
-
 ```{python}
@@
 # Parâmetros do PLL
-C1 = K / omega_n**2
-C2 = C1 / 10
-R1 = 2 * zeta * omega_n / K
-```
-
-Based on the chosen parameters, the loop filter components were calculated as follows.
-The primary capacitor of the loop filter is given by the [Eq.
-@], that is, $C_1=$ `{python} format(C1)`F.
-The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C2)`F.
-The resistor of the loop filter is given by $R_1=$ `{python} format(R1)`$\Omega$.
+C_1 = C1 = K / omega_n**2
+C_2 = C2 = C1 / 10
+R_1 = R1 = 2 * zeta * omega_n / K
+```
 
@@
 ```
-
-These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.
-With these components, it's possible to extract another set of the system parameters, i.e., $f_n=\omega_n/2\pi$, $\zeta$ and $f_\mathrm{bw}=\omega_\mathrm{bw}/2\pi$.
-The values are $f_n=$ `{python} format(f_n_meas)`Hz, $\zeta=$ `{python} round(zeta_meas, 3)` and $f_\mathrm{bw}=$ `{python} format(f_bw_meas)`Hz.
 
@@
 
-As shown in [Eq. @eq-tf-filter], the transfer function of the filter is given by:
-
 ```{python}
@@
 
-The open-loop transfer function of the system is defined in [Eq. @eq-tf-open-loop], as follows:
-
 ```{python}
@@
 
-As illustrated in [Eq. @eq-tf-closed-loop], the closed-loop transfer function of the system can be expressed as:
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-The transfer function of the output phase is provided in [Eq. @eq-tf-output-phase], as follows:
 
@@
 ```
-
-The transfer function of the phase error is presented in [Eq. @eq-tf-phase-error], described by:
 
@@
 
-As detailed in [Eq. @eq-tf-vctrl-vco], the transfer function of the control voltage of the VCO is given by:
-
 ```{python}
@@
 
-## Validade do modelo
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-The minimum safe frequency for the reference signal is given by $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz.
-However, the minimum reference frequency is $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.
-Therefore, since a PLL operating with a reference frequency of $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz and an output frequency of `{python} format(f_o)`Hz is desired, the designed system must operate correctly.
-
-# System Responses
 
@@
 ```
-
-As shown in [Fig.
-@fig-step-freq-h], a frequency step input of `{python} format(step_amplitude)`Hz is applied to evaluate the dynamic behavior of the closed-loop system described by the transfer function in [Eq.
-@eq-tf-closed-loop-numeric].
-This analysis reveals the system’s capacity to reach a new steady-state condition in response to abrupt input changes and the settling time.
 
@@
 
-As illustrated in [Fig.
-@fig-ramp-phase-h], a phase ramp input is employed to assess the tracking capabilities of the closed-loop system represented by [Eq.
-@eq-tf-closed-loop].
-This test simulates a constant frequency offset and allows for the evaluation of the system’s ability to maintain phase lock.
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-[Fig.
-@fig-ramp-phase-h-o] presents a comparative analysis of the phase responses of the closed-loop and output-phase transfer functions, as defined in [Eq.
-@eq-tf-closed-loop] and [Eq.
-@eq-tf-output-phase], respectively.
-The figure highlights their individual contributions to the system’s overall phase behavior under ramp input conditions.
 
@@
 
-In [Fig.
-@fig-ramp-phase-step-freq-h], a ramp input with a superimposed frequency step is used to analyze the transient behavior of the closed-loop system, whose response is characterized by [Eq.
-@eq-tf-closed-loop].
-This approach reveals how the system adapts to dynamic input variations.
-
 ```{python}
@@
 
-As depicted in [Fig.
-@fig-ramp-phase-h-phase-error], the response of the closed-loop system under a ramp input is evaluated with particular attention to the resulting phase error.
-The system behavior follows the model described by [Eq.
-@eq-tf-closed-loop], and this evaluation helps quantify the residual phase deviation.
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-The evolution of the phase error in response to a frequency step input is shown in [Fig.
-@fig-step-freq-e], and it corresponds to the transfer function presented in [Eq.
-@eq-tf-phase-error].
-This analysis highlights the loop's capacity to promptly correct for frequency disturbances.
 
@@
 
-[Fig.
-@fig-step-freq-e-norm] illustrates the normalized version of the phase error response, which is governed by the transfer function in [Eq.
-@eq-tf-phase-error].
-Normalization enables meaningful comparisons across different system designs.
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-As can be observed in [Fig.
-@fig-step-freq-vc], the control voltage applied to the VCO is analyzed following a step in input frequency.
-The dynamic behavior is described by the transfer function in [Eq.
-@eq-tf-vctrl-vco], which reflects the loop's ability to adjust its frequency through the VCO.
 
@@
 
-[Fig.
-@fig-step-freq-vc-norm] presents the normalized control voltage response governed by [Eq.
-@eq-tf-vctrl-vco].
-The normalized plot facilitates the comparison of different control loop designs by removing absolute voltage scale dependencies.
-
 ```{python}
@@
 ```
-
-As illustrated in the Bode diagram shown in [Fig.
-@fig-bode-g], the open-loop transfer function of the system, defined in [Eq.
-@eq-tf-open-loop], characterizes the frequency response in terms of gain and phase.
-This representation enables the analysis of system stability and the determination of key dynamic properties such as gain margin and phase margin.
 
@@
 ```
-
-The frequency-domain characteristics of the closed-loop system, modeled by [Eq.
-@eq-tf-closed-loop], are depicted in [Fig.
-@fig-bode-h].
-This Bode plot provides insight into stability margins, bandwidth, and overall system dynamics.
 
@@
 
-In [Fig.
-@fig-bode-f], the gain and phase of the loop filter, as defined in [Eq.
-@eq-tf-filter], are plotted.
-This representation is key for understanding how the filter shapes the loop response and contributes to noise suppression and stability.
-
 ```{python}
@@
 
-# Conclusion
-
-This report provides a theoretical analysis of a second-order PFD/CP-based Integer-N PLL.
-The maximum tolerable frequency step for which the linear model remains valid was derived, and the corresponding settling time was estimated.
-These results serve as a foundation for further simulation and validation studies.
-
-# References {-}
+| **Symbol**       | **Description**  | **Value**                                       |
+|------------------|------------------|-------------------------------------------------|
+| $C_1$            | Series capacitor | `{python} format(C_1)`F                         |
+| $R_1$            | Series resistor  | `{python} format(R_1)`$\Omega$                  |
+| $C_2$            | Shunt capacitor  | `{python} format(C_2)`F                         |
+| $f_\mathrm{VCO}$ | VCO freq.        | `{python} format(fvco)`Hz                       |
+| $K_\mathrm{VCO}$ | VCO sensivity    | `{python} format(Kvco)`Hz/V                     |
+| $\theta_{e_m}$   | Max. Phase Error | `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`rad   |
+| $I_\mathrm{CP}$  | CP Current       | `{python} format(I_CP)`A                        |
+| $A_0$            | DC Gain          | `{python} format(A0)`                           |
+| $f_\mathrm{bw}$  | Bandwidth        | `{python} format(f_bw)`Hz                       |
+| $f_r$            | Ref. freq.       | `{python} format(f_r)`Hz                        |
+| $N$              | Divider          | `{python} format(N)`                           |
+| $\Delta f_m$     | Max. Step freq.  | `{python} format(step_m_lin)`Hz                 |
+| $t_s$            | Settling time    | `{python} format(t_s)`s                         |

### 2025-06-03 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
asdkjfasldkjfhasf

--- 2025-05-29 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd
@@
 abstract: |
-    This report presents the design of an integer-N frequency synthesizer, focusing on the theoretical and practical aspects of system dimensioning.
-The objective is to ensure precise frequency generation within a specified range, while meeting constraints related to frequency resolution and settling time.
-The design methodology involves the definition of key dynamic parameters, such as natural frequency, damping factor, and loop bandwidth, based on continuous-time control theory.
-A voltage-controlled oscillator (VCO) is configured to provide the required tuning range, accounting for process variations and voltage supply limitations.
-Additionally, a second-order passive loop filter is designed to ensure stability and appropriate dynamic response.
-The overall approach demonstrates a systematic framework for the design of simple frequency synthesizers.
+    Example 3.3.
 keywords: 
@@
 
-from IPython.display import display, Markdown
+from format_utils import format, format_graph, format_no_markdown, format_with_pi_latex
 
-def format_graph(value):
-    abs_value = abs(value)
-    if abs_value >= 1e9:
-        result = f"{value / 1e9:.2f} G"
-    elif abs_value >= 1e6:
-        result = f"{value / 1e6:.2f} M"
-    elif abs_value >= 1e3:
-        result = f"{value / 1e3:.2f} k"
-    elif abs_value >= 1:
-        result = f"{value * 1e0:.2f} "
-    elif abs_value >= 1e-3:
-        result = f"{value * 1e3:.2f} m"
-    elif abs_value >= 1e-6:
-        result = f"{value * 1e6:.2f} μ"
-    elif abs_value >= 1e-9:
-        result = f"{value * 1e9:.2f} n"
-    elif abs_value >= 1e-12:
-        result = f"{value * 1e12:.2f} p"
-    elif abs_value >= 1e-15:
-        result = f"{value * 1e15:.2f} f"
-    else:
-        result = f"{value:.0e} "
+```
 
-    return result
+# Introduction
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+f_o = fo_1 = 2.4e9
+omega_o_1 = 2 * np.pi * fo_1
+
+fo_2 = 2.4835e9
+omega_o_2 = np.pi * 2 * fo_2
+
+f_r = f_ref = 1e6
+omega_r = np.pi * 2 * f_r
+
+t_s = 225e-6
+
+zeta=0.707
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+import math
+
+omega_n__t_s = math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta)*(-1)
+omega_n = omega_n__t_s/t_s
+f_n = omega_n/(2*math.pi)
+
+omega_bw = omega_n * math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
+f_bw = omega_bw/(2*math.pi)
 ```
@@
 
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format(value, decimals=2):
-    abs_value = abs(value)
-    fmt = f".{decimals}f"
-
-    if abs_value >= 1e9:
-        result = f"{value / 1e9:{fmt}}\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_value >= 1e6:
-        result = f"{value / 1e6:{fmt}}\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_value >= 1e3:
-        result = f"{value / 1e3:{fmt}}\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_value >= 1:
-        result = f"{value * 1e0:{fmt}}\\,"
-    elif abs_value >= 1e-3:
-        result = f"{value * 1e3:{fmt}}\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_value >= 1e-6:
-        result = f"{value * 1e6:{fmt}}\\,\\mu"
-    elif abs_value >= 1e-9:
-        result = f"{value * 1e9:{fmt}}\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_value >= 1e-12:
-        result = f"{value * 1e12:{fmt}}\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_value >= 1e-15:
-        result = f"{value * 1e15:{fmt}}\\,\\text{{f}}"
-    else:
-        result = f"{value:.0e}\\,"
-
-    return Markdown(f"${result}$")
-
+N1 = fo_1/f_ref
+N2 = fo_2/f_ref
 ```
@@
 import math
-from IPython.display import display, Markdown
 
-def format_with_pi_latex(value):
-    pi_multiple = value / math.pi
-    abs_pi_multiple = abs(pi_multiple)
-
-    if abs_pi_multiple >= 1e9:
-        result = f"{pi_multiple / 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e6:
-        result = f"{pi_multiple / 1e6:.2f}\\pi\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e3:
-        result = f"{pi_multiple / 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1:
-        result = f"{pi_multiple:.2f}\\pi"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-3:
-        result = f"{pi_multiple * 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-6:
-        result = f"{pi_multiple * 1e6:.2f}\\pi\\,\\mu"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-9:
-        result = f"{pi_multiple * 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-12:
-        result = f"{pi_multiple * 1e12:.2f}\\pi\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-15:
-        result = f"{pi_multiple * 1e15:.2f}\\pi\\,\\text{{f}}"
-    else:
-        result = f"{pi_multiple:.0e}\\pi"
-
-    return Markdown(f"${result}$")
-
-# Exemplo de uso:
-
+f_range = fo_2 - fo_1
+tuning_range_percent = 9.6 
+tuning_range = fo_1 / tuning_range_percent
+Vdd=2
+KVCO = Kvco = 250e6 # Hz/V
+KVCO_ang = Kvco_ang = Kvco*2*math.pi
 ```
@@
 
-f_o = f0=2.4e9
-f=2.4835e9
-t_s = 225e-6
-f_r = f_ref = 1e6
+f_c=(fo_1 + fo_2) / 2
+fvco = f_min = f_c - tuning_range
+f_max=f_c+tuning_range
 ```
-
-# Introduction
-
-This report presents the design of an integer-N frequency synthesizer operating from `{python} format(f0)`Hz to `{python} format(f, 4)`Hz.
-The synthesizer is required to achieve frequency settling within a time of $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
-Given that the channel spacing is `{python} format(f_ref)`Hz and an integer-N architecture is employed, the channel spacing is equal to the reference frequency.
-This example is based on the methodology and parameters provided in @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
-
-# Design Methodology
-
-## Frequency Settling and Loop Dynamics
-
-To meet the settling time requirement, the natural frequency $\omega_n$ of the loop must be determined.
-Using an equation discussed in a previous report, the relationship between settling time, damping factor $\zeta$, and natural frequency is given by:
-
-$$
-t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-zeta=0.707
-omega_n__t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta)*(-1)
-omega_n=omega_n__t_s/t_s
-f_n=omega_n/(2*math.pi)
-```
-
-Assuming an arbitrary value of $\zeta=$ `{python} zeta`, the resulting natural frequency is $\omega_n=$ `{python} format_with_pi_latex(omega_n)`rad/s, which corresponds to a frequency $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
-
-From the natural frequency and damping factor, the 3-dB bandwidth $\omega_{3\text{dB}}$ can be calculated as:
-
-$$
-\omega_{3\text{dB}}=\omega_n\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-omega_bw = omega_n * math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
-f_bw = omega_bw/(2*math.pi)
-```
-
-This results in a bandwidth of $f_{3\text{dB}}=$ `{python} format(f_bw)`Hz.
-Given that $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, the discretization effects due to sampling are negligible, and a continuous-time analysis remains valid for this system.
-
-```{python}
-#| echo: false
-N0=f0/f_ref
-N=f/f_ref
-```
-
-Since the architecture is integer-N and the reference frequency is $f_\text{ref}=$ `{python} format(f_ref)`Hz, the division ratio $N$ must range from `{python} round(N0, 0)` to `{python} round(N, 0)`.
-
-## Voltage-Controlled Oscillator (VCO)
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-f_range=f-f0
-tuning_range_percent = 9.6 
-tuning_range = f0/tuning_range_percent
-Vdd=2
-Kvco = 250e6 # Hz/V
-Kvco_ang = Kvco*2*math.pi
-```
-
-The VCO must span a tuning range of `{python} format(f_range)`Hz.
-To account for process variations, an additional tuning margin is considered.
-A total tuning range of approximately `{python} round(tuning_range_percent, 0)`% of the center frequency, or about `{python} format(tuning_range)`Hz, is recommended.
-
-Assuming a supply voltage of `{python} format(Vdd)`V, a VCO gain of `{python} format(Kvco)`Hz/V (or `{python} format(Kvco_ang)`rad/s/V) is expected.
-The free-running frequency of the VCO is set at the minimum frequency.
-The center frequency $f_c$ is given by:
-
-$$
-f_c=\frac{f+f_0}{2}
-$$
 
@@
 
-f_c=(f+f0)/2
-fvco=f_min=f_c-tuning_range
-f_max=f_c+tuning_range
+import math 
+import numpy as np
 
-f_example_1=2.401e9
+C_1 = C1 = 5e-9
+A0 = 1
+
+I_CP_ang = C_1 * 2 * math.pi * N1 * omega_n**2 / Kvco_ang / A0
+I = I_CP = C_1 * 2 * math.pi * N1 * omega_n**2 / Kvco / A0
+K_theta = Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
+
+K = A0 * Kphase * Kvco / N1
 ```
-
-This results in $f_c=$ `{python} format(f_c)`Hz.
-Therefore, the minimum and maximum VCO frequencies are $f_\text{min}=$ `{python} format(f_min)`Hz and $f_\text{max}=$ `{python} format(f_max)`Hz, respectively.
-The free-running frequency is set as $f_\text{VCO}=f_\text{min}$.
-
-For instance, to synthesize a frequency of `{python} format(f_example_1, 3)`Hz, the required control voltage $V_c$ is computed using:
-
-$$
-\begin{split}
-f_o&=f_\text{VCO}+K_\text{VCO}\cdot V_c\implies\\
-V_c&=\frac{f_o-f_\text{VCO}}{K_\text{VCO}}
-\end{split}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-V_c_example_1=(f_example_1-fvco)/Kvco
-```
-
-This yields a control voltage of $V_c=$ `{python} format(V_c_example_1)`V.
-
-## Loop filter
-
-As previously noted, continuous-time analysis is applicable. Standard second-order loop filter equations are used. The first capacitor $C_1$ can be calculated from:
-
-$$
-C_1=\frac{I_\text{CP}K_\text{VCO}}{2\pi\cdot N\omega_n^2}
-$$
 
@@
 
-C_1=5e-9
-I_CP_ang=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco_ang
-I_CP=C_1*2*math.pi*N0*omega_n**2/Kvco
-
+R_1 = R1 = 2 * zeta * omega_n / K
+C_2 = C2 = C_1 / 10 
 ```
-
-Since the charge pump current $I_\text{CP}$ is unknown, a value of $C_1=$ `{python} format(C_1)`F is assumed, leading to a calculated $I_\text{CP}=$ `{python} format(I_CP_ang)`A.
-The resistor $R_1$ is then given by:
-
-$$
-R_1=2\zeta\sqrt{\frac{2\pi\cdot N}{IK_\text{VCO}C_1}}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-import math
-
-R_1=2*zeta*math.sqrt((2*math.pi*N0)/(I_CP*Kvco*C_1))
-
-```
-
-Thus, the resistor value is $R=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$.
-
-Using a common design heuristic, the second capacitor $C_2$ is:
-
-$$
-C_2=\frac{C_1}{10}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-C_2=C_1/10 
-```
-
-Which results in $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
-
-# Parameters
-
-## Maximum Phase Error Instant
-
-Given the value of $\omega_n$, the time instant at which the maximum phase error occurs, $t_m$, can be computed using:
-
-$$
-t_m=\frac{1}{\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}}\tan^{-1}\left(\frac{\sqrt{1-\zeta^2}}{\zeta}\right)
-$$ {#eq-instant-maximum-frequency-step}
 
@@
 
-t_m=1/(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta**2)/zeta)
+t_m = 1/(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2))*math.atan(math.sqrt(1-zeta**2)/zeta)
 ```
-
-[Eq. @eq-instant-maximum-frequency-step] represents the instant at which the phase error reaches its maximum value.
-
-## Maximum Normalized Phase Error
-
-The maximum normalized phase error, $\theta_{e_\text{m,n}}$, is given by:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_{e_\text{m,n}}&=\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t_m\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt_m}
-\end{split}
-$$
 
@@
 theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
-theta_e_m = 2 * math.pi
+theta_e_m = 1.6255 * math.pi
 ```
-
-And applying $t_m$ to this equation, the maximum normalized phase error in this case is approximately `{python} round(theta_e_m_n, 2)`.
-
-## Maximum Allowed Frequency Step
-
-This normalized value can be used in the following non-normalized equation for the phase error:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_e(t)&=\frac{\Delta\omega}{\omega_n}\frac{\sin\left(\omega_n\sqrt{1-\zeta^2}t\right)}{\sqrt{1-\zeta^2}}e^{-\zeta\omega_nt}
-\end{split}
-$$
-
-The goal is to find the maximum input frequency step, $\Delta\omega_m$, such that the maximum phase error does not exceed $\theta_{e_m}=2\pi$. Using the normalized result:
-
-$$
-\begin{split}
-\theta_{e_m}&=\frac{\Delta\omega_m}{\omega_n}\theta_{e_\text{m,n}}\implies\\
-\Delta\omega_m&=\frac{\theta_{e_m}\omega_n}{\theta_{e_\text{m,n}}}
-\end{split}
-$$
 
@@
 ```
-
-Substituting the calculated values yields:
-
-- $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s
-- $\Delta f_m=$ `{python} format(step_m_lin)`Hz
-
-Hence, the maximum input frequency step that still allows theoretical predictability is `{python} format(step_m_lin)`Hz.
-If the input frequency step exceeds this limit, the PLL may lose lock and exhibit cycle slipping (more details are provided in the next section).
-
-## Settling Time Estimation
-
-The settling time, $t_s$, required for the system to reach a steady state after a frequency step can be approximated by:
-
-$$
-t_s\approx\frac{-\ln\left(0.01\sqrt{1-\zeta^2}\right)}{\zeta}\frac{1}{\omega_n}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta*omega_n)*(-1)
-```
-
-This results in a settling time of $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
-
-# Simulation
-
-<!--```{python}
-#| echo: false
-
-import numpy as np
-
-# Parâmetros iniciais
-f_r = 10e6
-f_o = 50e6
-N = 5
-KVCO = 10e6
-I = 1e-3
-Kphase = I / (2 * np.pi)
-A0 = 1
-K = A0 * Kphase * KVCO / N
-```-->
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-import numpy as np
-
-# Parâmetros iniciais
-Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
-A0 = 1
-K = A0 * Kphase * Kvco / N0
-```
-
-<!--```{python}
-#| echo: false
-
-from scipy import signal
-
-omega_n = omega_bw / np.sqrt(1 + 2 * zeta**2 + np.sqrt(4 * zeta**4 + 4 * zeta**2 + 2))
-f_n = omega_n/2/np.pi
-
-# Parâmetros do PLL
-C1 = K / omega_n**2
-C2 = C1 / 10
-R1 = 2 * zeta * omega_n / K
-```-->
 
@@
 
-from scipy import signal
 import numpy as np
 
-# Numerador e denominador do compensador F(s)
-# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
-F_num = [C_1 * R_1, 1]
-F_den = [C_1 * C_2 * R_1, C_1 + C_2, 0]
+omega_r_safe = omega_n*10
+f_r_safe = omega_r_safe/2/np.pi
 
-F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
-
-# F(s) * K / s = G(s)
-G_num = np.polymul(F_num, [K])
-G_den = np.polymul(F_den, [1, 0])  # Multiplica por s
-
-# H(s) = G(s) / (1 + G(s))
-H_num = G_num
-H_den = np.polyadd(G_den, G_num)
-
-# Criando o sistema de tempo contínuo
-H_sys = signal.TransferFunction(H_num, H_den)
-
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-#| label: fig-pll-step-response
-#| fig-cap: "Closed-loop step response of the designed PLL."
-#| fig-align: center
-
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-from scipy import signal
-
-# Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 300e-6, 100000)
-
-# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
-step_amplitude = step_m_ang_meas
-u = np.ones_like(t) * step_amplitude
-
-# Simulação da resposta ao degrau via lsim
-t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
-
-# Valor final da resposta
-final_value = y_out[-1]
-tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final
-
-# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
-ts_graphical = 0
-within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
-for i in range(len(within_bounds)):
-    if all(within_bounds[i:]):
-        ts_graphical = t_out[i]
-        break
-
-# Gerar gráfico
-plt.figure(figsize=(8, 5))
-plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Step Response')
-plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Step')
-plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
-plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
-plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Graphical settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} us')
-plt.xlabel('Time [us]')
-plt.ylabel('Phase [rad]')
-plt.title('Step Response with Settling Time (99%)')
-plt.grid(True)
-plt.legend()
-plt.tight_layout()
-plt.show()
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-#| label: fig-vc-step-response
-#| fig-cap: "Voltage control step response of the designed PLL."
-#| fig-align: center
-
-import numpy as np
-import matplotlib.pyplot as plt
-from scipy.signal import TransferFunction, step
-
-# Numerador e denominador da função de transferência (V_C / ω_R)
-num = [(N0 * omega_n_meas**2 / Kvco) * (2 * zeta_meas / omega_n_meas), N0 * omega_n_meas**2 / Kvco]
-den = [1, 2 * zeta_meas * omega_n_meas, omega_n_meas**2]
-
-# Criando o sistema (sem multiplicar por s — assume entrada ω_R = Δω/s → degrau em ω_R)
-system = TransferFunction(num, den)
-
-# Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 300e-6, 1000)
-
-# Resposta ao degrau
-t, vc_response = step(system, T=t)
-vc_response *= step_m_lin
-
-# Valor final (assumido ou estimado)
-final_value = ((f_r+step_m_lin) * N0 - f_o) / Kvco
-tol = 0.01 * final_value  # 1% de tolerância
-upper_bound = final_value + tol
-lower_bound = final_value - tol
-
-# Encontrar settling time: busca o primeiro instante em que o sinal entra e permanece dentro da faixa de tolerância
-within_bounds = np.logical_and(vc_response >= lower_bound, vc_response <= upper_bound)
-
-# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
-window_size = 50  # ~5% da simulação
-
-ts_graphical = 0 
-for i in range(len(within_bounds) - window_size):
-    if np.all(within_bounds[i:i + window_size]):
-        ts_graphical = t[i]
-        break
-
-# Plotagem
-plt.figure(figsize=(8, 4))
-plt.plot(t * 1e6, vc_response, label='V_C(t)')
-plt.axhline(upper_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='+1% Tolerance')
-plt.axhline(lower_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='-1% Tolerance')
-
-if ts_graphical is not None:
-    plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
-                label=f'Settling time: {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
-
-plt.title('Resposta à entrada em degrau de frequência Δω (Tensão de controle V_C)')
-plt.xlabel('Tempo [µs]')
-plt.ylabel('V_C(t) [V]')
-plt.grid(True)
-plt.legend()
-plt.tight_layout()
-plt.show()
-
-```
-
-Using the parameters $\omega_n$ and $\zeta$, the transfer function of the entire loop can be described as (neglecting the second capacitor, $C_2$, of the filter):
-
-$$
-\frac{\theta_o}{\theta_R}=\frac{\omega_n^2\left(\frac{2\zeta}{\omega_n}s+1\right)}{s^2+2\zeta\omega_n s+\omega_n^2}
-$$ {#eq-full-transfer-function-no-C2}
-
-The natural frequency of the loop, $\omega_n$, was computed from the loop bandwidth $\omega_\mathrm{bw}$ and damping factor $\zeta$, yielding a natural frequency $f_n=\omega_n/2\pi=$ `{python} format(f_n)`Hz.
-
-Based on the chosen parameters, the loop filter components were calculated as follows. The primary capacitor of the loop filter is:
-
-$$
-C_1 = \frac{K_\theta K_\mathrm{VCO}}{N \omega_n^2}
-$$
-
-That is, $C_1=$ `{python} format(C_1)`F.
-
-The second capacitor is chosen to be one-tenth of $C_1$, i.e., $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
-
-The resistor of the loop filter is given by:
-
-$$
-R_1 = \frac{\zeta 4 \pi N \omega_n}{I K_\mathrm{VCO}}
-$$
-
-That is, $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$.
-
-These component values define the loop filter required to achieve the desired dynamic behavior of the PLL.
-With these components, it's possible to extract another set of the system parameters, i.e., $f_n=\omega_n/2\pi$, $\zeta$ and $f_\mathrm{bw}=\omega_\mathrm{bw}/2\pi$.
-The values are $f_n=$ `{python} format(f_n_meas)`Hz, $\zeta=$ `{python} round(zeta_meas, 3)` and $f_\mathrm{bw}=$ `{python} format(f_bw_meas)`Hz.
-
-Similarlly what was presented in [Eq.
-@eq-full-transfer-function-no-C2], it's possible to present the transfer function of the system in terms of components values.
-This transfer function can be seen below (this equation uses the second capacitor, $C_2$, of the loop filter, adding a high-frequency pole to the system):
-
-$$
-\begin{split}
-\frac{\theta_o}{\theta_R}&=\frac{K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}{s^2N\left(C_1+C_2\right)\left(1+sC_sR\right)+K_\mathrm{VCO}K_\theta\left(1+sC_1R\right)}
-\end{split}
-$$
-
-where $C_s$ is the paralel between $C_1$ and $C_2$. With the PLL values properly defined, the transfer function of this system is given by:
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-from scipy import signal
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format_eng(x):
-    if x == 0:
-        return "0"
-    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
-    base = x / (10**exponent)
-    return f"{base:.2f}e{exponent}"
-
-def poly_to_str(coeffs):
-    terms = []
-    degree = len(coeffs) - 1
-    for i, coef in enumerate(coeffs):
-        power = degree - i
-        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
-            continue
-        term = ""
-        coef_str = format_eng(coef)
-        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
-            term += coef_str
-        if power > 0:
-            term += "s"
-            if power > 1:
-                term += f"^{power}"
-        terms.append(term)
-    return " + ".join(terms)
-
-# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
-num = H_sys.num[0][0] if isinstance(H_sys.num[0], (list, tuple)) else H_sys.num
-den = H_sys.den[0][0] if isinstance(H_sys.den[0], (list, tuple)) else H_sys.den
-
-num_str = poly_to_str(num)
-den_str = poly_to_str(den)
-
-# Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-transfer-function}}"))
-
+omega_r_max = omega_n * 2 * np.pi * zeta
+f_r_max = omega_r_max/2/np.pi
 ```
@@
     return " + ".join(terms)
+```
 
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Numerador e denominador do compensador F(s)
+# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
+F_num = [C1 * R1, 1]
+F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]
+
+F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
 # Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
@@
 # Exibe como equação no Jupyter
-display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-transfer-function-loop-filter}}"))
+display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-filter-numeric}}"))
 
@@
 
-A step with the same amplitude as the previously calculated frequency step was also applied in phase, that is, $\Delta\theta=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang_meas)`rad/s.
-Applying this signal to [Eq.
-@eq-transfer-function], the response of this system to the phase step is obtained.
-With this step, the settling time achieved is $t_s=$ `{python} format(t_s_meas)`s.
-Through simulation, it is possible to verify that the obtained value is $t_s=$ `{python} format(ts_graphical)`s.
-The simulated response can be visualized in [Fig.
-@fig-pll-step-response].
+```{python}
+#| echo: false
+# F(s) * K / s = G(s)
+G_num = np.polymul(F_num, [K])
+G_den = np.polymul(F_den, [1, 0])  # Multiplica por s
+
+G_sys = signal.TransferFunction(G_num, G_den)
+```
 
@@
 #| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = G_sys.num[0][0] if isinstance(G_sys.num[0], (list, tuple)) else G_sys.num
+den = G_sys.den[0][0] if isinstance(G_sys.den[0], (list, tuple)) else G_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$G(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-open-loop-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# H(s) = G(s) / (1 + G(s))
+H_num = G_num
+H_den = np.polyadd(G_den, G_num)
+
+# Criando o sistema de tempo contínuo
+H_sys = signal.TransferFunction(H_num, H_den)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = H_sys.num[0][0] if isinstance(H_sys.num[0], (list, tuple)) else H_sys.num
+den = H_sys.den[0][0] if isinstance(H_sys.den[0], (list, tuple)) else H_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-closed-loop-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Agora temos o denominador completo
+# O_sys = H_sys * N
+# Para isso, O_sys = (H_num * N) / (H_den)
+num_O = np.convolve(H_sys.num, [N1])
+den_O = np.convolve(H_sys.den, [1])
+
+# Criar a função de transferência final
+O_sys = signal.TransferFunction(num_O, den_O)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = O_sys.num[0][0] if isinstance(O_sys.num[0], (list, tuple)) else O_sys.num
+den = O_sys.den[0][0] if isinstance(O_sys.den[0], (list, tuple)) else O_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$O(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-output-phase-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Kvco/s => [Kvco] / [1, 0]
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
+
+# F_sys => ([1], [1, 1]) já está
+# Multiplicando numeradores e denominadores via convolução
+num_den = np.convolve([1/N1], Kvco_over_s[0])
+num_den = np.convolve(num_den, F_sys.num)
+num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])
+num_den = np.convolve(num_den, [A0])
+
+den_den = np.convolve(Kvco_over_s[1], F_sys.den)
+
+# Agora temos o denominador completo
+# E_sys = H_sys / (den)
+# Para isso, E_sys = (H_num * den_den) / (H_den * den_num)
+num_E = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_E = np.convolve(H_sys.den, num_den)
+
+# Criar a função de transferência final
+E_sys = signal.TransferFunction(num_E, den_E)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = E_sys.num[0][0] if isinstance(E_sys.num[0], (list, tuple)) else E_sys.num
+den = E_sys.den[0][0] if isinstance(E_sys.den[0], (list, tuple)) else E_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$E(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-phase-error-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Vc_sys = H_sys / ((1/N)*(Kvco/s))
+#Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1])
+den_num = np.convolve([1/N1], Kvco_over_s[0])
+den_den = Kvco_over_s[1]
+
+num_Vc = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_Vc = np.convolve(H_sys.den, den_num)
+
+Vc_sys = signal.TransferFunction(num_Vc, den_Vc)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = Vc_sys.num[0][0] if isinstance(Vc_sys.num[0], (list, tuple)) else Vc_sys.num
+den = Vc_sys.den[0][0] if isinstance(Vc_sys.den[0], (list, tuple)) else Vc_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$V_C(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-vctrl-vco-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+sim_stop_time = 500e-6
+sim_points = 10000
+step_amplitude = f_r
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-h
+#| fig-cap: "Frequency step response of the closed-loop transfer function."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+
+# Valor final da resposta
+final_value = y_out[-1]
+tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final
+
+# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
+ts_graphical = 0
+within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback frequency')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Reference frequency')
+plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
+plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} µs')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Frequency (Hz)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-ramp-phase-h
+#| fig-cap: "Phase response to a ramp input in the closed-loop transfer function."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = omega_r * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-ramp-phase-h-o
+#| fig-cap: "Comparison of phase responses to a ramp input in two different functions."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = omega_r * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+t_out, y_out2, _ = signal.lsim(O_sys, U=u, T=t)
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out2, label='Output Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-ramp-phase-step-freq-h
+#| fig-cap: "Phase response to a ramp with an abrupt frequency change (frequency step)."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Frequências
+f_base = omega_r  # 10 MHz
+f_step = step_m_ang_meas  # step de 10 MHz
+t_step = sim_stop_time / 2  # instante do step
+
+# Entrada em fase: integral da frequência
+phi_in = np.where(
+    t < t_step,
+    f_base * t,
+    f_base * t + f_step * (t - t_step)
+)
+
+# Simulação da resposta
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)
+
+### --- Gráfico ---
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+
+plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.2, label='Step Frequency Instant')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-ramp-phase-h-phase-error
+#| fig-cap: "Response to a ramp input with phase error."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Entrada: rampa em fase (step de 10 MHz em frequência)
+# Fase = ∫ frequência ⇒ rampa
+freq_step = omega_r  # Step de 10 MHz em frequência
+phi_in = freq_step * t  # Rampa de fase
+
+# Simulação da resposta do sistema à rampa
+t_out, phi_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)
+
+# Erro de seguimento
+tracking_error = phi_in - phi_out
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, tracking_error, label='Phase Error')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-e
+#| fig-cap: "Phase error response to a frequency step input."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = step_m_ang_meas * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)
+
+# Cálculo do valor máximo (pico)
+max_value = np.max(np.abs(y_out))
+tol = 0.01 * max_value  # 1% do valor de pico (centrado em zero)
+
+# Novo cálculo do tempo de acomodação (settling time)
+within_bounds = np.abs(y_out) <= tol
+ts_graphical_peak = 0
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical_peak = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Phase Error')
+
+# Linha no valor máximo (positivo)
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value')
+
+# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
+plt.axhline(tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label=f'±1% Tolerance')
+plt.axhline(-tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+
+# Marcação do novo tempo de acomodação
+plt.axvline(ts_graphical_peak * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling Time: {ts_graphical_peak*1e6:.3f} μs')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase Error (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-e-norm
+#| fig-cap: "Normalized phase error response to a frequency step input."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)
+
+y_out *= omega_n_meas
+
+# Cálculo do valor máximo (pico)
+max_value = np.max(np.abs(y_out))
+tol = 0
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * omega_n_meas, y_out, label='Step Response')
+
+# Linha no valor máximo (positivo)
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')
+
+# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
+plt.axhline(tol, color='black', linestyle=':')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase Error norm. (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-vc
+#| fig-cap: "Control voltage response to a frequency step input."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import TransferFunction, step
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Resposta ao degrau
+t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
+vc_response *= step_m_lin_meas
+
+# Valor final (assumido ou estimado)
+final_value = ((f_r+step_m_lin) * N1 - fo_1) / KVCO
+#final_value = 0.5
+tol = 0.01 * final_value  # 1% de tolerância
+upper_bound = final_value + tol
+lower_bound = final_value - tol
+
+# Encontrar settling time: busca o primeiro instante em que o sinal entra e permanece dentro da faixa de tolerância
+within_bounds = np.logical_and(vc_response >= lower_bound, vc_response <= upper_bound)
+
+# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
+window_size = 3*150  # ~5% da simulação
+
+ts_graphical = 0
+for i in range(len(within_bounds) - window_size):
+    if np.all(within_bounds[i:i + window_size]):
+        ts_graphical = t[i]
+        break
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t * 1e6, vc_response, label='Voltage Control')
+plt.axhline(upper_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
+plt.axhline(lower_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+
+if ts_graphical is not None:
+    plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
+                label=f'Settling time: {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Voltage Control (V)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-vc-norm
+#| fig-cap: "Normalized control voltage response to a frequency step input."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import TransferFunction, step
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, sim_points)
+
+# Resposta ao degrau
+t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
+vc_response *= Kvco / N1
+
+# Valor final (assumido ou estimado)
+final_value = ((f_r+step_m_lin) * N1 - fo_1) / KVCO
+final_value *= KVCO / (step_m_lin_meas * N1)
+#final_value = 0.5
+
+# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
+window_size = 50  # ~5% da simulação
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='Voltage Control')
+plt.axhline(final_value, color='black', linestyle=':', label='Reference Voltage')
+
+plt.xlabel('Tempo (µs)')
+plt.ylabel('Voltage Control norm. (V)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-bode-g
+#| fig-cap: "Bode plot of the open-loop transfer function."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(G_sys)
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-bode-h
+#| fig-cap: "Bode plot of the closed-loop transfer function."
+#| fig-align: center
 
@@
 #| echo: false
+#| label: fig-bode-f
+#| fig-cap: "Bode plot of the filter transfer function."
+#| fig-align: center
 
@@
 
-## Cycle slipping analyzing
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-import numpy as np
-
-omega_r_safe = omega_n*10
-f_r_safe = omega_r_safe/2/np.pi
-
-omega_r_max = omega_n * 2 * np.pi * zeta
-f_r_max = omega_r_max/2/np.pi
-```
-
-With the intention of conducting tests to verify the occurrence of cycle slipping, the minimum frequency of the reference signal is estimated.
-A ratio often quoted as being safe is 10:1 for $\omega_r/\omega_n$; thus, the minimum safe frequency for the reference signal is given by $f_r=$ `{python} format(f_r_safe)`Hz.
-The minimum allowed frequency is given by:
-
-$$
-\frac{\omega_r}{\omega_n}\ge 2\pi\zeta
-$$
-
-That is, the minimum reference frequency is $f_r\ge$ `{python} format(f_r_max)`Hz.
-Therefore, since a PLL operating with a reference frequency of $f_r=$ `{python} format(f_r)`Hz and an output frequency of `{python} format(f_o)`Hz is desired, the designed system must operate correctly.
-
-Using the Simulink software, a testbench was prepared to verify the settling time of the PLL.
-With the previously calculated parameters and using the maximum step frequency value, the resulting curve can be seen in [Fig.
-@fig-max-step-response].
-It can be observed that the step is applied at the instant of 1 ms, as the system is already properly stabilized at that moment.
-As predicted, cycle slipping does not occur; however, unlike what was calculated, the settling time of this signal is $9.196\;\mu\text{s}$.
-
-<!--![System response to the maximum step frequency](../images/max_step_frequency_response.jpg){#fig-max-step-response}-->
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-cycle_slip_step_lin = 3*step_m_lin
-```
-
-Moreover, contrary to what was previously predicted, for cycle slipping to occur, the step frequency must be approximately $\Delta f=$ `{python} format(cycle_slip_step_lin)`Hz.
-The system's response to this signal can be seen in [Fig.
-@fig-cycle-slip-response].
-
-<!--![System response with cycle slip](../images/step_frequency_response_cycle_slip.jpg){#fig-cycle-slip-response}-->
-
-# Conclusion
-
-This report has outlined the key steps in designing an integer-N frequency synthesizer operating within the specified frequency range.
-A continuous-time model was adopted due to the large separation between the reference frequency and the loop bandwidth.
-Component values for the VCO and loop filter were estimated based on reasonable assumptions, providing a solid foundation for subsequent implementation and simulation.
-
-# References {-}
+| **Symbol**       | **Description**  | **Value**                                       |
+|------------------|------------------|-------------------------------------------------|
+| $C_1$            | Series capacitor | `{python} format(C_1)`F                         |
+| $R_1$            | Series resistor  | `{python} format(R_1)`$\Omega$                  |
+| $C_2$            | Shunt capacitor  | `{python} format(C_2)`F                         |
+| $f_\mathrm{VCO}$ | VCO freq.        | `{python} format(fvco)`Hz                       |
+| $K_\mathrm{VCO}$ | VCO sensivity    | `{python} format(Kvco)`Hz/V                     |
+| $\theta_{e_m}$   | Max. Phase Error | `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`rad   |
+| $I_\mathrm{CP}$  | CP Current       | `{python} format(I_CP)`A                        |
+| $A_0$            | DC Gain          | `{python} format(A0)`                           |
+| $f_\mathrm{bw}$  | Bandwidth        | `{python} format(f_bw)`Hz                       |
+| $f_r$            | Ref. freq.       | `{python} format(f_r)`Hz                        |
+| $N$              | Divider          | `{python} format(N1)`                           |
+| $\Delta f_m$     | Max. Step freq.  | `{python} format(step_m_lin)`Hz                 |
+| $t_s$            | Settling time    | `{python} format(t_s)`s                         |

### 2025-06-04 CaseStudies/Example3_4_SimulationandEstimationofLoopSettlingTimes/article/article.qmd
Finishing examples.

@@
 abstract: |
-    This report presents the design and analysis of a fractional-N frequency synthesizer based on a charge pump phase-locked loop (CP-PLL) architecture.
-The system comprises a voltage-controlled oscillator (VCO), a charge pump, a reference oscillator, and a second-order loop filter.
-Key parameters such as the loop bandwidth, natural frequency, and damping factor are used to guide the filter design.
-The settling time is estimated for different frequency steps, and the system’s response is evaluated for both linear and nonlinear operating regions.
-The methodology follows a continuous-time approach.
+    Example 3.4.
 keywords: 
@@
 
-from IPython.display import display, Markdown
-
-def format(value, decimals=2):
-    abs_value = abs(value)
-    fmt = f".{decimals}f"
-
-    if abs_value >= 1e9:
-        result = f"{value / 1e9:{fmt}}\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_value >= 1e6:
-        result = f"{value / 1e6:{fmt}}\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_value >= 1e3:
-        result = f"{value / 1e3:{fmt}}\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_value >= 1:
-        result = f"{value * 1e0:{fmt}}\\,"
-    elif abs_value >= 1e-3:
-        result = f"{value * 1e3:{fmt}}\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_value >= 1e-6:
-        result = f"{value * 1e6:{fmt}}\\,\\mu"
-    elif abs_value >= 1e-9:
-        result = f"{value * 1e9:{fmt}}\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_value >= 1e-12:
-        result = f"{value * 1e12:{fmt}}\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_value >= 1e-15:
-        result = f"{value * 1e15:{fmt}}\\,\\text{{f}}"
-    else:
-        result = f"{value:.0e}\\,"
-
-    return Markdown(f"${result}$")
+from format_utils import format, format_graph, format_no_markdown, format_with_pi_latex
 
@@
 import math
-from IPython.display import display, Markdown
 
-def format_with_pi_latex(value):
-    pi_multiple = value / math.pi
-    abs_pi_multiple = abs(pi_multiple)
-
-    if abs_pi_multiple >= 1e9:
-        result = f"{pi_multiple / 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{G}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e6:
-        result = f"{pi_multiple / 1e6:.2f}\\pi\\,\\text{{M}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e3:
-        result = f"{pi_multiple / 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{k}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1:
-        result = f"{pi_multiple:.2f}\\pi"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-3:
-        result = f"{pi_multiple * 1e3:.2f}\\pi\\,\\text{{m}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-6:
-        result = f"{pi_multiple * 1e6:.2f}\\pi\\,\\mu"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-9:
-        result = f"{pi_multiple * 1e9:.2f}\\pi\\,\\text{{n}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-12:
-        result = f"{pi_multiple * 1e12:.2f}\\pi\\,\\text{{p}}"
-    elif abs_pi_multiple >= 1e-15:
-        result = f"{pi_multiple * 1e15:.2f}\\pi\\,\\text{{f}}"
-    else:
-        result = f"{pi_multiple:.0e}\\pi"
-
-    return Markdown(f"${result}$")
-
-# Exemplo de uso:
-
+zeta = 0.707
+f_bw = 150e3
+omega_bw = 2 * math.pi * f_bw
 ```
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-import math
-
-f0=3.7e9
-f = 4.3e9
-tunning_range = f-f0
-step=1e6
-fref = 40e6
-I_CP=2*math.pi*100e-6
-V_sup=3
-f_3dB=150e3
-omega_3dB=f_3dB*2*math.pi
-
-Kvco=tunning_range/V_sup
-Kvco_ang=Kvco*2*math.pi
-
-f_30M=30e6
-f_300M=300e6
-
-Ktheta=I_CP/(2*math.pi)
-
-fvco=4e9
-N = fvco/fref
-```
-
-# Introduction
-
-A `{python} format(f0)`Hz–`{python} format(f)`Hz synthesizer with a step size of `{python} format(step)`Hz is required.
-A `{python} format(fref)`Hz crystal oscillator, a charge pump with `{python} format(I_CP)`A output current, and a VCO (operating from a `{python} format(V_sup)`V supply) are available.
-The objective is to design a fractional-N synthesizer with a loop bandwidth of `{python} format(f_3dB)`Hz using these components.
-The settling time of the loop must be estimated for frequency steps of `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz.
-Simulation results should then be analyzed and compared.
-This example is adapted from @rogers2006IntegratedCircuitDesign.
-
-# Design Methodology
-
-## Voltage-Controlled Oscillator (VCO)
-
-The VCO operates with a supply voltage of `{python} format(V_sup)`V and offers a tuning range of `{python} format(tunning_range)`Hz.
-Therefore, the VCO gain constant is given by $K_\text{VCO}=$ `{python} format(Kvco)`Hz/V.
-The nominal frequency is arbitrarily selected as $f_\text{VCO}=$ `{python} format(fvco)`Hz.
-With this nominal frequency, the corresponding division ratio is $N=$ `{python} N`.
-
-## Charge pump
-
-Given the known charge pump current, the charge pump gain constant can be expressed as $K_\theta=$ `{python} format(Ktheta)`A/rad.
-
-## Loop filter
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-import math
-
-fref_f3dB=fref/f_3dB
-```
-
-Since the ratio of the reference frequency to the loop bandwidth is $f_\text{ref}/f_{3\text{dB}}=$ `{python} round(fref_f3dB, 0)`, i.e., $f_\text{ref}\gg f_{3\text{dB}}$, a continuous-time analysis is appropriate for this system.
-
-The loop filter design begins with the calculation of the natural frequency:
-
-$$
-\omega_n=\frac{\omega_{3\text{dB}}}{\sqrt{1+2\zeta^2+\sqrt{4\zeta^4+4\zeta^2+2}}}
-$$
 
@@
 
-zeta = 0.707
-
-omega_n=omega_3dB/math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
-f_n=omega_n/(2*math.pi)
+omega_n=omega_bw/math.sqrt(1+2*zeta**2+math.sqrt(4*zeta**4+4*zeta**2+2))
 ```
-
-Using the chosen damping factor $\zeta=$ `{python} zeta`, the natural frequency is $f_n=$ `{python} format(f_n)`Hz.
-
-The value of the first capacitor, $C_1$, is determined by:
-
-$$
-C_1=\frac{IK_\text{VCO}}{2\pi\cdot N\omega_n^2}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-import math
-
-C_1=I_CP*Kvco_ang/(2*math.pi*N*omega_n**2)
-
-```
-
-This results in $C_1=$ `{python} format(C_1)`F.
-
-The first resistor in the second-order loop filter is given by:
-
-$$
-R_1=2\zeta\sqrt{\frac{2\pi\cdot N}{IK_\text{VCO}C_1}}
-$$
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-import math
-
-R_1=2*zeta*math.sqrt((2*math.pi*N)/(I_CP*Kvco_ang*C_1))
-C_2=C_1/10
-```
-
-Thus, the value of the resistor is $R_1=$ `{python} format(R_1)`$\Omega$. The second capacitor is typically chosen to be one-tenth of $C_1$, yielding $C_2=$ `{python} format(C_2)`F.
-
-## System Testing and Performance Estimation
 
@@
 theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
-theta_e_m = 2 * math.pi
+theta_e_m = (1.6255) * math.pi
 ```
@@
 
-The maximum tolerable input frequency step for this configuration is $\Delta\omega_m=$ `{python} format_with_pi_latex(step_m_ang)`rad/s, equivalent to `{python} format(step_m_lin)`Hz.
-
 ```{python}
@@
 
-f_i_30M = f_30M/N
-f_i_30M_ang = f_i_30M*2*math.pi
-f_i_300M = f_300M/N
-f_i_300M_ang = f_i_300M*2*math.pi
+t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta*omega_n)*(-1)
 ```
@@
 #| echo: false
-import math
 
-omega_n__t_s=math.log(0.01*math.sqrt(1-zeta**2), math.e)/(zeta)*(-1)
-t_s=omega_n__t_s/omega_n
+import numpy as np
+
+# Parâmetros iniciais
+f_r = 40e6 # Hz
+omega_r = 2 * np.pi * f_r # rad/s
+
+fvco = f_o = 4e9 # Hz
+omega_o = 2 * np.pi * f_o # rad/s
+N = 100
+Kvco = KVCO = 200e6 # Hz/V
+Kvco_ang = 2 * np.pi * Kvco # rad/s/V
+I_CP = I = 100e-6
+K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi) # A/rad
+A0 = 6.258
+K = A0 * Kphase * KVCO / N
 ```
-
-Given output frequency steps of `{python} format(f_30M)`Hz and `{python} format(f_300M)`Hz, the corresponding reference frequency steps are `{python} format(f_i_30M)`Hz and `{python} format(f_i_300M)`Hz, respectively.
-
-The first frequency step lies within the linear range and thus must settle within a predictable time interval, computed via the $\omega_nt_s$ relationship.
-The settling time is found to be $t_s=$ `{python} format(t_s)`s.
-
-In contrast, the `{python} format(f_i_300M)`Hz frequency step exceeds the linear region, resulting in cycle slipping. The acquisition time in this nonlinear case is estimated using the equation:
-
-$$
-T_s=\frac{\Delta\omega}{\pi\omega_n^2}
-$$
 
@@
 #| echo: false
-import math
 
-Ts = f_i_300M_ang/(math.pi*omega_n**2)
-Total_ts=Ts+t_s
+from scipy import signal
+
+omega_n = omega_bw / np.sqrt(1 + 2 * zeta**2 + np.sqrt(4 * zeta**4 + 4 * zeta**2 + 2))
+f_n = omega_n/2/np.pi
 ```
 
-Accordingly, the acquisition time is $T_s=$ `{python} format(Ts)`s.
-An additional `{python} format(t_s)`s is required for phase locking, leading to a total locking time of `{python} format(Total_ts)`s for a `{python} format(f_i_300M)`Hz step.
+```{python}
+#| echo: false
 
-<!--```{python}
+# Parâmetros do PLL
+C_1 = C1 = K / omega_n**2
+C_2 = C2 = C1 / 10
+R_1 = R1 = 2 * zeta * omega_n / K
+```
+
+```{python}
 #| echo: false
-import sympy as sp
+
+import math
+import numpy as np
+
+# Análise de resposta em frequência
+omega_n_meas = np.sqrt(K / C1)
+f_n_meas = omega_n_meas / (2 * np.pi)
+
+zeta_meas = (R1 / 2) * np.sqrt(K * C1)
+
+t_m_meas = 1 / (omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.atan(math.sqrt(1 - zeta_meas**2) / zeta_meas)
+
+theta_e_m_n_meas = math.sin(omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2) * t_m_meas) / \
+                   (math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.e**(-zeta_meas * omega_n_meas * t_m_meas)
+
+theta_e_m_meas = theta_e_m
+
+omega_bw_meas = omega_n_meas * np.sqrt(1 + 2 * zeta_meas**2 + np.sqrt(4 * zeta_meas**4 + 4 * zeta_meas**2 + 2))
+f_bw_meas = omega_bw_meas / (2 * np.pi)
+
+step_m_ang_meas = theta_e_m_meas * omega_n_meas / theta_e_m_n_meas
+step_m_lin_meas = step_m_ang_meas / (2 * math.pi)
+
+t_s_meas = math.log(0.01 * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (zeta_meas * omega_n_meas) * (-1)
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
 from IPython.display import display, Markdown
 
-# Variáveis simbólicas
-s = sp.symbols('s')
-I_sym, Kvco_sym, R1_sym, C1_sym, N_sym = sp.symbols('I Kvco R1 C1 N')
+def format_eng(x):
+    if x == 0:
+        return "0"
+    exponent = int("{:.0e}".format(x).split('e')[1])
+    base = x / (10**exponent)
+    return f"{base:.2f}e{exponent}"
 
-# Constante K = (I * Kvco) / (2π)
-K_sym = (I_sym * Kvco_sym) / (2 * sp.pi)
+def poly_to_str(coeffs):
+    terms = []
+    degree = len(coeffs) - 1
+    for i, coef in enumerate(coeffs):
+        power = degree - i
+        if abs(coef) < 1e-12:  # ignora coeficientes muito pequenos
+            continue
+        term = ""
+        coef_str = format_eng(coef)
+        if not (abs(coef - 1) < 1e-12 and power != 0):
+            term += coef_str
+        if power > 0:
+            term += "s"
+            if power > 1:
+                term += f"^{power}"
+        terms.append(term)
+    return " + ".join(terms)
+```
 
-# Numerador e denominador da função de transferência
-num = K_sym / C1_sym * (1 + R1_sym * C1_sym * s)
-den = s**2 + (K_sym * R1_sym / N_sym) * s + K_sym / (N_sym * C1_sym)
+```{python}
+#| echo: false
 
-# Função de transferência
-H_s = num / den
+# Numerador e denominador do compensador F(s)
+# F(s) = (s*C1*R1 + 1) / (s^2*C1*C2*R1 + s*(C1 + C2))
+F_num = [C1 * R1, 1]
+F_den = [C1 * C2 * R1, C1 + C2, 0]
 
-# Substitui os valores
-H_subs = H_s.subs({I_sym: I_CP, Kvco_sym: Kvco_ang, C1_sym: C_1, R1_sym: R_1, N_sym: N}).evalf(4)
+F_sys = signal.TransferFunction(F_num, F_den)
+```
 
-# Converte para LaTeX
-latex_str = sp.latex(H_subs)
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = F_sys.num[0][0] if isinstance(F_sys.num[0], (list, tuple)) else F_sys.num
+den = F_sys.den[0][0] if isinstance(F_sys.den[0], (list, tuple)) else F_sys.den
 
-display(Markdown(f"$$\\frac{{\\varphi_\\text{{no}}(s)}}{{\\varphi_\\text{{nI}}(s)}} = {latex_str}$$"))
-```-->
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
 
-# Conclusion
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$F(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-filter-numeric}}"))
 
-A fractional-N PLL synthesizer was designed using the provided specifications and components.
-The loop filter parameters were calculated based on continuous-time modeling, and the loop performance was evaluated under both linear and nonlinear frequency step scenarios.
-Settling times were estimated analytically.
-Further validation through simulation is necessary to confirm theoretical predictions.
+```
 
-# References {-}
+```{python}
+#| echo: false
+# F(s) * K / s = G(s)
+G_num = np.polymul(F_num, [K])
+G_den = np.polymul(F_den, [1, 0])  # Multiplica por s
+
+G_sys = signal.TransferFunction(G_num, G_den)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = G_sys.num[0][0] if isinstance(G_sys.num[0], (list, tuple)) else G_sys.num
+den = G_sys.den[0][0] if isinstance(G_sys.den[0], (list, tuple)) else G_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$G(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-open-loop-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# H(s) = G(s) / (1 + G(s))
+H_num = G_num
+H_den = np.polyadd(G_den, G_num)
+
+# Criando o sistema de tempo contínuo
+H_sys = signal.TransferFunction(H_num, H_den)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = H_sys.num[0][0] if isinstance(H_sys.num[0], (list, tuple)) else H_sys.num
+den = H_sys.den[0][0] if isinstance(H_sys.den[0], (list, tuple)) else H_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$H(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-closed-loop-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Agora temos o denominador completo
+# O_sys = H_sys * N
+# Para isso, O_sys = (H_num * N) / (H_den)
+num_O = np.convolve(H_sys.num, [N])
+den_O = np.convolve(H_sys.den, [1])
+
+# Criar a função de transferência final
+O_sys = signal.TransferFunction(num_O, den_O)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = O_sys.num[0][0] if isinstance(O_sys.num[0], (list, tuple)) else O_sys.num
+den = O_sys.den[0][0] if isinstance(O_sys.den[0], (list, tuple)) else O_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$O(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-output-phase-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Kvco/s => [Kvco] / [1, 0]
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
+
+# F_sys => ([1], [1, 1]) já está
+# Multiplicando numeradores e denominadores via convolução
+num_den = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
+num_den = np.convolve(num_den, F_sys.num)
+num_den = np.convolve(num_den, [K_theta])
+num_den = np.convolve(num_den, [A0])
+
+den_den = np.convolve(Kvco_over_s[1], F_sys.den)
+
+# Agora temos o denominador completo
+# E_sys = H_sys / (den)
+# Para isso, E_sys = (H_num * den_den) / (H_den * den_num)
+num_E = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_E = np.convolve(H_sys.den, num_den)
+
+# Criar a função de transferência final
+E_sys = signal.TransferFunction(num_E, den_E)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = E_sys.num[0][0] if isinstance(E_sys.num[0], (list, tuple)) else E_sys.num
+den = E_sys.den[0][0] if isinstance(E_sys.den[0], (list, tuple)) else E_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$E(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-phase-error-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+# Vc_sys = H_sys / ((1/N)*(Kvco/s))
+#Kvco_over_s = ([Kvco], [1, 0])
+Kvco_over_s = ([Kvco], [1])
+den_num = np.convolve([1/N], Kvco_over_s[0])
+den_den = Kvco_over_s[1]
+
+num_Vc = np.convolve(H_sys.num, den_den)
+den_Vc = np.convolve(H_sys.den, den_num)
+
+Vc_sys = signal.TransferFunction(num_Vc, den_Vc)
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+# Em scipy.signal, num e den são arrays dentro de listas (mesmo para SISO)
+num = Vc_sys.num[0][0] if isinstance(Vc_sys.num[0], (list, tuple)) else Vc_sys.num
+den = Vc_sys.den[0][0] if isinstance(Vc_sys.den[0], (list, tuple)) else Vc_sys.den
+
+num_str = poly_to_str(num)
+den_str = poly_to_str(den)
+
+# Exibe como equação no Jupyter
+display(Markdown(f"$$V_C(s) = \\frac{{{num_str}}}{{{den_str}}}$$ {{#eq-tf-vctrl-vco-numeric}}"))
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import numpy as np
+
+omega_r_safe = omega_n*10
+f_r_safe = omega_r_safe/2/np.pi
+
+omega_r_max = omega_n * 2 * np.pi * zeta
+f_r_max = omega_r_max/2/np.pi
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+sim_stop_time = 50e-6
+sim_points = 10000
+step_amplitude = f_r
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-h
+#| fig-cap: "Frequency step response of the closed-loop transfer function."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+
+# Valor final da resposta
+final_value = y_out[-1]
+tol = 0.01 * final_value  # 1% da resposta final
+
+# Encontrar o tempo em que a resposta entra e permanece na faixa de ±1%
+ts_graphical = 0
+within_bounds = np.abs(y_out - u) <= tol
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback frequency')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Reference frequency')
+plt.axhline(final_value + tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
+plt.axhline(final_value - tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling time: {ts_graphical*1e6:.5f} µs')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Frequency (Hz)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-ramp-phase-h
+#| fig-cap: "Phase response to a ramp input in the closed-loop transfer function."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = omega_r * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-ramp-phase-h-o
+#| fig-cap: "Comparison of phase responses to a ramp input in two different functions."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = omega_r * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=u, T=t)
+t_out, y_out2, _ = signal.lsim(O_sys, U=u, T=t)
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out2, label='Output Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, u, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-ramp-phase-step-freq-h
+#| fig-cap: "Phase response to a ramp with an abrupt frequency change (frequency step)."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Frequências
+f_base = omega_r  # 10 MHz
+f_step = step_m_ang_meas  # step de 10 MHz
+t_step = 20e-6  # instante do step
+
+# Entrada em fase: integral da frequência
+phi_in = np.where(
+    t < t_step,
+    f_base * t,
+    f_base * t + f_step * (t - t_step)
+)
+
+# Simulação da resposta
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)
+
+### --- Gráfico ---
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+
+plt.axvline(t_step * 1e6, color='purple', linestyle='--', linewidth=1.2, label='Step Frequency Instant')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-ramp-phase-h-phase-error
+#| fig-cap: "Response to a ramp input with phase error."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Entrada: rampa em fase (step de 10 MHz em frequência)
+# Fase = ∫ frequência ⇒ rampa
+freq_step = omega_r  # Step de 10 MHz em frequência
+phi_in = freq_step * t  # Rampa de fase
+
+# Simulação da resposta do sistema à rampa
+t_out, phi_out, _ = signal.lsim(H_sys, U=phi_in, T=t)
+
+# Erro de seguimento
+tracking_error = phi_in - phi_out
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_in, linestyle=':', color='black', label='Reference Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, phi_out, label='Feedback Phase')
+plt.plot(t_out * 1e6, tracking_error, label='Phase Error')
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-e
+#| fig-cap: "Phase error response to a frequency step input."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = step_m_ang_meas * t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)
+
+# Cálculo do valor máximo (pico)
+max_value = np.max(np.abs(y_out))
+tol = 0.01 * max_value  # 1% do valor de pico (centrado em zero)
+
+# Novo cálculo do tempo de acomodação (settling time)
+within_bounds = np.abs(y_out) <= tol
+ts_graphical_peak = 0
+for i in range(len(within_bounds)):
+    if all(within_bounds[i:]):
+        ts_graphical_peak = t_out[i]
+        break
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * 1e6, y_out, label='Phase Error')
+
+# Linha no valor máximo (positivo)
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value')
+
+# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
+plt.axhline(tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label=f'±1% Tolerance')
+plt.axhline(-tol, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+
+# Marcação do novo tempo de acomodação
+plt.axvline(ts_graphical_peak * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2, label=f'Settling Time: {ts_graphical_peak*1e6:.3f} μs')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase Error (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-e-norm
+#| fig-cap: "Normalized phase error response to a frequency step input."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, sim_points)
+
+# Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
+step_amplitude = t
+u = np.ones_like(t) * step_amplitude
+
+# Simulação da resposta ao degrau via lsim
+t_out, y_out, _ = signal.lsim(E_sys, U=u, T=t)
+
+y_out *= omega_n_meas
+
+# Cálculo do valor máximo (pico)
+max_value = np.max(np.abs(y_out))
+tol = 0
+
+# Gerar gráfico
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t_out * omega_n_meas, y_out, label='Step Response')
+
+# Linha no valor máximo (positivo)
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')
+
+# Linhas horizontais em ±1% do valor de pico (em torno de zero)
+plt.axhline(tol, color='black', linestyle=':')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Phase Error norm. (rad)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-vc
+#| fig-cap: "Control voltage response to a frequency step input."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import TransferFunction, step
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, sim_stop_time, sim_points)
+
+# Resposta ao degrau
+t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
+vc_response *= step_m_lin_meas
+
+# Valor final (assumido ou estimado)
+final_value = ((f_r+step_m_lin) * N - f_o) / KVCO
+#final_value = 0.5
+tol = 0.01 * final_value  # 1% de tolerância
+upper_bound = final_value + tol
+lower_bound = final_value - tol
+
+# Encontrar settling time: busca o primeiro instante em que o sinal entra e permanece dentro da faixa de tolerância
+within_bounds = np.logical_and(vc_response >= lower_bound, vc_response <= upper_bound)
+
+# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
+window_size = 3*150  # ~5% da simulação
+
+ts_graphical = 0
+for i in range(len(within_bounds) - window_size):
+    if np.all(within_bounds[i:i + window_size]):
+        ts_graphical = t[i]
+        break
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t * 1e6, vc_response, label='Voltage Control')
+plt.axhline(upper_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8, label='±1% Tolerance')
+plt.axhline(lower_bound, color='red', linestyle='--', linewidth=0.8)
+
+if ts_graphical is not None:
+    plt.axvline(ts_graphical * 1e6, color='green', linestyle='--', linewidth=1.2,
+                label=f'Settling time: {ts_graphical*1e6:.2f} µs')
+
+plt.xlabel('Time (µs)')
+plt.ylabel('Voltage Control (V)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-step-freq-vc-norm
+#| fig-cap: "Normalized control voltage response to a frequency step input."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy.signal import TransferFunction, step
+
+# Tempo de simulação
+t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, sim_points)
+
+# Resposta ao degrau
+t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
+vc_response *= Kvco / N
+
+# Valor final (assumido ou estimado)
+final_value = ((f_r+step_m_lin) * N - f_o) / KVCO
+final_value *= KVCO / (step_m_lin_meas * N)
+#final_value = 0.5
+
+# Janela de amostras para verificar se permanece dentro da tolerância
+window_size = 50  # ~5% da simulação
+
+# Plotagem
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='Voltage Control')
+plt.axhline(final_value, color='black', linestyle=':', label='Reference Voltage')
+
+plt.xlabel('Tempo (µs)')
+plt.ylabel('Voltage Control norm. (V)')
+plt.grid(True)
+plt.legend()
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-bode-g
+#| fig-cap: "Bode plot of the open-loop transfer function."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(G_sys)
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-bode-h
+#| fig-cap: "Bode plot of the closed-loop transfer function."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(H_sys)
+
+# Encontrar o ponto onde a magnitude cruza -3 dB
+cutoff_index = np.argmax(mag <= -3)
+cutoff_freq_ang = w[cutoff_index]
+cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
+cutoff_mag = mag[cutoff_index]
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--', label='Cutoff Frequency (-3 dB)')
+plt.axhline(y=-3, color='gray', linestyle=':', label='-3 dB')
+plt.scatter(cutoff_freq_ang, cutoff_mag, color='red')  # Marcar o ponto
+
+# Adiciona o valor da frequência no gráfico
+plt.text(cutoff_freq_ang, cutoff_mag - 5, f'{format_graph(cutoff_freq_lin)}Hz', color='red',
+         ha='center', va='top', fontsize=9, bbox=dict(facecolor='white', edgecolor='red', boxstyle='round'))
+
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.axvline(x=cutoff_freq_ang, color='r', linestyle='--')
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+#| label: fig-bode-f
+#| fig-cap: "Bode plot of the filter transfer function."
+#| fig-align: center
+
+import numpy as np
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+# Gerar a resposta em frequência
+w, mag, phase = signal.bode(F_sys)
+
+# Encontrar o ponto onde a magnitude cruza -3 dB
+cutoff_index = np.argmax(mag <= -3)
+cutoff_freq_ang = w[cutoff_index]
+cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
+cutoff_mag = mag[cutoff_index]
+
+# Plotando o diagrama de Bode
+plt.figure(figsize=(8, 6))
+
+# Magnitude
+plt.subplot(2, 1, 1)
+plt.semilogx(w, mag, label='Magnitude (dB)')
+
+plt.ylabel('Magnitude (dB)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+plt.legend()
+
+# Fase
+plt.subplot(2, 1, 2)
+plt.semilogx(w, phase)
+plt.ylabel('Phase (degrees)')
+plt.xlabel('Frequency (rad/s)')
+plt.grid(True, which="both", ls="--")
+
+plt.tight_layout()
+plt.show()
+```
+
+| **Symbol**       | **Description**  | **Value**                                       |
+|------------------|------------------|-------------------------------------------------|
+| $C_1$            | Series capacitor | `{python} format(C_1)`F                         |
+| $R_1$            | Series resistor  | `{python} format(R_1)`$\Omega$                  |
+| $C_2$            | Shunt capacitor  | `{python} format(C_2)`F                         |
+| $f_\mathrm{VCO}$ | VCO freq.        | `{python} format(fvco)`Hz                       |
+| $K_\mathrm{VCO}$ | VCO sensivity    | `{python} format(Kvco)`Hz/V                     |
+| $\theta_{e_m}$   | Max. Phase Error | `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`rad   |
+| $I_\mathrm{CP}$  | CP Current       | `{python} format(I_CP)`A                        |
+| $A_0$            | DC Gain          | `{python} format(A0)`                           |
+| $f_\mathrm{bw}$  | Bandwidth        | `{python} format(f_bw)`Hz                       |
+| $f_r$            | Ref. freq.       | `{python} format(f_r)`Hz                        |
+| $N$              | Divider          | `{python} format(N)`                           |
+| $\Delta f_m$     | Max. Step freq.  | `{python} format(step_m_lin)`Hz                 |
+| $t_s$            | Settling time    | `{python} format(t_s)`s                         |

### 2025-06-04 CaseStudies/Example3_4_SimulationandEstimationofLoopSettlingTimes/article/article.qmd
Finishing 3.4th example.

@@
 
+T_s = 2 * np.pi * 3e6 / (np.pi * omega_n_meas**2)
 ```
@@
 | **Symbol**       | **Description**        | **Value**                                       |
-|------------------|------------------|-------------------------------------------------|
+|------------------|------------------------|-------------------------------------------------|
 | $C_1$            | Series capacitor       | `{python} format(C_1)`F                         |
@@
 | $t_s$            | Settling time          | `{python} format(t_s)`s                         |
+| $T_s$            | 3 MHz Acquisition time | `{python} format(T_s)`s                         |

### 2025-06-04 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Finishing example.

@@
 N = 5
-Kvco = KVCO = 10e6 # Hz/V
-Kvco_ang = 2 * np.pi * Kvco # rad/s/V
+Kvco = KVCO = 2 * np.pi * 10e6 # rad/s/V
+Kvco_lin = Kvco / (2 * np.pi) # Hz/V
 I_CP = I = 1e-3
 K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi) # A/rad
-A0 = 6.258
+A0 = 1
 K = A0 * Kphase * KVCO / N
@@
 | $f_\mathrm{VCO}$ | VCO freq.        | `{python} format(fvco)`Hz                       |
-| $K_\mathrm{VCO}$ | VCO sensivity    | `{python} format(Kvco)`Hz/V                     |
+| $K_\mathrm{VCO}$ | VCO sensivity    | `{python} format(Kvco_lin)`Hz/V                     |
 | $\theta_{e_m}$   | Max. Phase Error | `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`rad   |

### 2025-06-09 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis_PFD_tb.m
🔥 Erro de fase 100% domado! Fim da saga gloriosa!

@@ -2,6 +2,7 @@
 close all;
 
 %% Extração dos dados do Simulink
+dataset1 = out.ScopeData1;
 dataset2 = out.ScopeData2;
 dataset3 = out.ScopeData3;
 
@@ -79,3 +80,83 @@ xlabel('Tempo (s)');
 ylabel('Corrente média (A)');
 title('Corrente média do Charge Pump com base nos pulsos UP/DOWN');
 grid on;
+
+%% Plotar corrente média do CP em função do erro de fase
+figure;
+plot(phase_error_pi, i_cp_avg_by_pulse);
+xlabel('Erro de fase (π rad)');
+ylabel('Corrente média (A)');
+title('Corrente média do CP vs Erro de fase');
+grid on;
+
+%% NOVA SEÇÃO: Cálculo do erro de fase via sinais de ref e fb (correto)
+% Sinais de entrada
+ref_ts = dataset1{1}.Values;
+fb_ts  = dataset1{2}.Values;
+
+t_ref = ref_ts.Time;
+d_ref = ref_ts.Data;
+t_fb  = fb_ts.Time;
+d_fb  = fb_ts.Data;
+
+% Detectar bordas de subida
+ref_rising = find(diff(d_ref) > 0.5) + 1;  % +1 pois diff remove um ponto
+fb_rising  = find(diff(d_fb)  > 0.5) + 1;
+
+% Inicializar variáveis
+i_ref = 1;
+i_fb  = 1;
+t_phase_err = [];
+phase_err_rad = [];
+last_time = -Inf;  % Inicializa com -Inf para garantir que a 1ª comparação ocorra
+
+% Loop até acabar um dos vetores
+while i_ref <= length(ref_rising) && i_fb <= length(fb_rising)
+    tr = t_ref(ref_rising(i_ref));
+    tf = t_fb(fb_rising(i_fb));
+
+    % Garante que as bordas ainda não foram usadas (devem estar após last_time)
+    if tr <= last_time
+        i_ref = i_ref + 1;
+        continue;
+    end
+    if tf <= last_time
+        i_fb = i_fb + 1;
+        continue;
+    end
+
+    % Bordas praticamente simultâneas (considera empate se diferença < 1ps)
+    if abs(tr - tf) < 1e-12
+        t_phase_err(end+1) = tr;
+        phase_err_rad(end+1) = 0;
+        last_time = tr;  % ou tf, são praticamente iguais
[…]

### 2025-06-09 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis_PFD_tb.m
Include graph of charge pump current as a function of PFD phase error (−2π to 2π).

@@ -160,3 +160,18 @@ grid on;
 ylim([-2 2]);  % Ajuste conforme necessário
 yticks(-2:1:2);
 yticklabels({'-2\pi','-\pi','0','\pi','2\pi'});
+
+
+%% Interpolar corrente média para os instantes de erro de fase
+% Garante que o vetor de tempo usado no cálculo da corrente média seja interpolado
+i_cp_interp = interp1(t_cp_avg, i_cp_avg_by_pulse, t_phase_err, 'linear', 'extrap');
+
+%% Plotar corrente média do CP vs erro de fase (REF x FB)
+figure;
+plot(phase_err_rad / pi, i_cp_interp);
+xlabel('Erro de fase (π rad)');
+ylabel('Corrente média do CP (A)');
+title('Corrente média do Charge Pump vs Erro de Fase (REF vs FB)');
+grid on;
+xticks(-2:1:2);
+xticklabels({'-2\pi','-\pi','0','\pi','2\pi'});

### 2025-06-10 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis_PFD_tb.m
Creating another chart in the same algorithm to plot -6pi to 6pi charge pump current to phase error.

@@ -175,3 +175,39 @@ title('Corrente média do Charge Pump vs Erro de Fase (REF vs FB)');
 grid on;
 xticks(-2:1:2);
 xticklabels({'-2\pi','-\pi','0','\pi','2\pi'});
+
+% Criar eixo artificial de erro de fase simulando varredura de -6π a 6π
+t_sim = t_phase_err;  % tempo da simulação para erro de fase
+
+% Inicializar vetor do erro de fase artificial
+sim_phase_error_pi = zeros(size(t_sim));
+
+% Atribuir valores baseados nas faixas de tempo (em segundos)
+for k = 1:length(t_sim)
+    t = t_sim(k);
+    if t < 50e-6
+        sim_phase_error_pi(k) = 0 - 2 * (t / 50e-6);  % 0 → -2π
+    elseif t < 100e-6
+        sim_phase_error_pi(k) = -2 - 2 * ((t - 50e-6) / 50e-6);  % -2π → -4π
+    elseif t < 150e-6
+        sim_phase_error_pi(k) = -4 - 2 * ((t - 100e-6) / 50e-6);  % -4π → -6π
+    elseif t < 200e-6
+        sim_phase_error_pi(k) = 0 + 2 * ((t - 150e-6) / 50e-6);  % 0 → 2π
+    elseif t < 250e-6
+        sim_phase_error_pi(k) = 2 + 2 * ((t - 200e-6) / 50e-6);  % 2π → 4π
+    elseif t <= 300e-6
+        sim_phase_error_pi(k) = 4 + 2 * ((t - 250e-6) / 50e-6);  % 4π → 6π
+    else
+        sim_phase_error_pi(k) = NaN;  % fora do range
+    end
+end
+
+% Plotar usando eixo artificial
+figure;
+plot(sim_phase_error_pi, i_cp_interp);
+xlabel('Erro de fase simulado (π rad)');
+ylabel('Corrente média do CP (A)');
+title('Corrente média do CP vs Erro de fase simulado de -6π a 6π');
+grid on;
+xticks(-6:2:6);
+xticklabels({'-6\pi','-4\pi','-2\pi','0','2\pi','4\pi','6\pi'});

### 2025-06-10 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis_PFD_tb.m
Removing line from -6pi to 0.

@@ -176,6 +176,11 @@ grid on;
 xticks(-2:1:2);
 xticklabels({'-2\pi','-\pi','0','\pi','2\pi'});
 
+
+
+
+
+
 % Criar eixo artificial de erro de fase simulando varredura de -6π a 6π
 t_sim = t_phase_err;  % tempo da simulação para erro de fase
 
@@ -202,9 +207,23 @@ for k = 1:length(t_sim)
     end
 end
 
-% Plotar usando eixo artificial
+% Separar as regiões negativa e positiva de erro de fase
+idx_neg = t_sim <= 150e-6;  % -6π até 0
+idx_pos = t_sim >= 150e-6;  % 0 até 6π
+
+% Extrair os dados e converter para coluna
+x_neg = sim_phase_error_pi(idx_neg);
+y_neg = i_cp_interp(idx_neg);
+x_pos = sim_phase_error_pi(idx_pos);
+y_pos = i_cp_interp(idx_pos);
+
+% Adicionar NaN entre os conjuntos para quebrar a linha
+x_plot = [x_neg(:); NaN; x_pos(:)];
+y_plot = [y_neg(:); NaN; y_pos(:)];
+
+% Plotar
 figure;
-plot(sim_phase_error_pi, i_cp_interp);
+plot(x_plot, y_plot);
 xlabel('Erro de fase simulado (π rad)');
 ylabel('Corrente média do CP (A)');
 title('Corrente média do CP vs Erro de fase simulado de -6π a 6π');

### 2025-06-10 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/algorithm1_design.m
Working in charts.

@@ -31,7 +31,8 @@ zeta_meas = R1 / 2 * sqrt(K * C1);
 t_m = 1/(omega_n_meas*sqrt(1 - zeta_meas^2)) * atan(sqrt(1 - zeta_meas^2)/zeta_meas);
 theta_e_m_n = sin(omega_n_meas * sqrt(1 - zeta_meas^2) * t_m) / sqrt(1 - zeta_meas^2) * exp(-zeta_meas * omega_n_meas * t_m);
 fprintf('theta_e_m_n = %.4e rad\n', theta_e_m_n);
-theta_e_m = 1.62435 * pi;
+%theta_e_m = 1.62435 * pi;
+theta_e_m = 2 * pi;
 step_m_ang = theta_e_m * omega_n_meas / theta_e_m_n;
 step_m_lin = step_m_ang / (2*pi);
 fprintf('step_m_lin = %.4e Hz\n', step_m_lin);

### 2025-06-10 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis_PFD_tb.m

@@ -177,56 +177,63 @@ xticks(-2:1:2);
 xticklabels({'-2\pi','-\pi','0','\pi','2\pi'});
 
 
+%% Cálculo e exibição do erro de fase máximo
+[max_phase_error_abs_rad, idx_max] = max(abs(phase_err_rad));
+t_max_error = t_phase_err(idx_max);
+max_phase_error_pi = phase_err_rad(idx_max) / pi;
+
+fprintf('Máximo erro de fase (valor absoluto):\n');
+fprintf('→ %.4f rad (%.4fπ rad) no tempo t = %.6e s\n', ...
+    max_phase_error_abs_rad, max_phase_error_pi, t_max_error);
 
 
 
-
-% Criar eixo artificial de erro de fase simulando varredura de -6π a 6π
-t_sim = t_phase_err;  % tempo da simulação para erro de fase
-
-% Inicializar vetor do erro de fase artificial
-sim_phase_error_pi = zeros(size(t_sim));
-
-% Atribuir valores baseados nas faixas de tempo (em segundos)
-for k = 1:length(t_sim)
-    t = t_sim(k);
-    if t < 50e-6
-        sim_phase_error_pi(k) = 0 - 2 * (t / 50e-6);  % 0 → -2π
-    elseif t < 100e-6
-        sim_phase_error_pi(k) = -2 - 2 * ((t - 50e-6) / 50e-6);  % -2π → -4π
-    elseif t < 150e-6
-        sim_phase_error_pi(k) = -4 - 2 * ((t - 100e-6) / 50e-6);  % -4π → -6π
-    elseif t < 200e-6
-        sim_phase_error_pi(k) = 0 + 2 * ((t - 150e-6) / 50e-6);  % 0 → 2π
-    elseif t < 250e-6
-        sim_phase_error_pi(k) = 2 + 2 * ((t - 200e-6) / 50e-6);  % 2π → 4π
-    elseif t <= 300e-6
-        sim_phase_error_pi(k) = 4 + 2 * ((t - 250e-6) / 50e-6);  % 4π → 6π
-    else
-        sim_phase_error_pi(k) = NaN;  % fora do range
-    end
-end
-
-% Separar as regiões negativa e positiva de erro de fase
-idx_neg = t_sim <= 150e-6;  % -6π até 0
-idx_pos = t_sim >= 150e-6;  % 0 até 6π
-
-% Extrair os dados e converter para coluna
[…]

### 2025-06-11 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Stable version of project.

@@
 theta_e_m_n = math.sin(omega_n*math.sqrt(1-zeta**2)*t_m)/(math.sqrt(1-zeta**2))*math.e**(-zeta*omega_n*t_m)
-theta_e_m = (1.6255) * math.pi
+#theta_e_m = 2 * math.pi
+theta_e_m = 1.62435 * math.pi
 ```
@@
 # Linha no valor máximo (positivo)
-plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value')
+plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')
 
@@
 # Cálculo do valor máximo (pico)
-max_value = np.max(np.abs(y_out))
+theta_e_m_n_meas = np.max(np.abs(y_out))
 tol = 0
@@
 # Linha no valor máximo (positivo)
-plt.axhline(max_value, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {max_value:.3f}')
+plt.axhline(theta_e_m_n_meas, color='blue', linestyle=':', linewidth=1.2, label=f'Max Value: {theta_e_m_n_meas:.3f}')
 
@@
 
+```{python}
+#| echo: false
+
+from scipy import signal
+import numpy as np
+
+# Obter os polos do sistema
+poles = H_sys.poles
+
+# Considerar o polo com parte imaginária positiva (se complexo)
+p = poles[np.imag(poles) > 0][0] if any(np.imag(poles) > 0) else poles[0]
+
+# Frequência natural e constante de amortecimento
+omega_n_meas = np.abs(p)
+zeta_meas = -np.real(p) / omega_n_meas
+
+print(f"Polos: {poles}")
+print(f"ωn (frequência natural): {omega_n_meas:.6e} rad/s")
+print(f"ζ (constante de amortecimento): {zeta_meas:.6f}")
+
+```
+
+```{python}
+#| echo: false
+
+import math
+import numpy as np
+
+# Análise de resposta em frequência
+theta_e_m_meas = 1.85216062 * np.pi
+
+step_m_ang_meas = theta_e_m_meas * omega_n_meas / theta_e_m_n_meas
+step_m_lin_meas = step_m_ang_meas / (2 * math.pi)
+
+print(f"Máximo step de frequência: {step_m_lin_meas:.6f}")
+```
+
 | **Symbol**       | **Description**  | **Value**                                       |

### 2025-06-11 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis_PFD_tb.m

@@ -178,12 +178,12 @@ xticklabels({'-2\pi','-\pi','0','\pi','2\pi'});
 
 
 %% Cálculo e exibição do erro de fase máximo
-[max_phase_error_abs_rad, idx_max] = max(abs(phase_err_rad));
+[max_phase_error_abs_rad, idx_max] = max(phase_err_rad);
 t_max_error = t_phase_err(idx_max);
 max_phase_error_pi = phase_err_rad(idx_max) / pi;
 
 fprintf('Máximo erro de fase (valor absoluto):\n');
-fprintf('→ %.4f rad (%.4fπ rad) no tempo t = %.6e s\n', ...
+fprintf('→ %.8f rad (%.8fπ rad) no tempo t = %.8e s\n', ...
     max_phase_error_abs_rad, max_phase_error_pi, t_max_error);
 
 

### 2025-06-11 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/zeta_calculation.m

@@ -1,0 +1,12 @@
+% Parâmetros de entrada
+theta_e_meas = 0.5149;       % Valor medido de theta_e_m_n
+% Função a ser anulada
+f = @(zeta) (sin(omega_n_meas * sqrt(1 - zeta.^2) * t_m) ./ sqrt(1 - zeta.^2)) ...
+            .* exp(-zeta * omega_n_meas * t_m) - theta_e_meas;
+
+% Resolver numericamente: intervalo (0, 1) para sistema subamortecido
+zeta_initial_guess = 0.5;
+zeta_meas = fzero(f, [0.001, 0.999]);
+
+% Exibir resultado
+fprintf('zeta_meas = %.6f\n', zeta_meas);

### 2025-06-11 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Report/article/article.qmd
Finishing example definetrlly

@@
 R_1 = R1 = 2 * zeta * omega_n / K
-```
-
-```{python}
-#| echo: false
-
-import math
-import numpy as np
-
-# Análise de resposta em frequência
-omega_n_meas = np.sqrt(K / C1)
-f_n_meas = omega_n_meas / (2 * np.pi)
-
-zeta_meas = (R1 / 2) * np.sqrt(K * C1)
-
-t_m_meas = 1 / (omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.atan(math.sqrt(1 - zeta_meas**2) / zeta_meas)
-
-theta_e_m_n_meas = math.sin(omega_n_meas * math.sqrt(1 - zeta_meas**2) * t_m_meas) / \
-                   (math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) * math.e**(-zeta_meas * omega_n_meas * t_m_meas)
-
-theta_e_m_meas = theta_e_m
-
-omega_bw_meas = omega_n_meas * np.sqrt(1 + 2 * zeta_meas**2 + np.sqrt(4 * zeta_meas**4 + 4 * zeta_meas**2 + 2))
-f_bw_meas = omega_bw_meas / (2 * np.pi)
-
-step_m_ang_meas = theta_e_m_meas * omega_n_meas / theta_e_m_n_meas
-step_m_lin_meas = step_m_ang_meas / (2 * math.pi)
-
-t_s_meas = math.log(0.01 * math.sqrt(1 - zeta_meas**2)) / (zeta_meas * omega_n_meas) * (-1)
-
 ```
@@
 f_base = omega_r  # 10 MHz
-f_step = step_m_ang_meas  # step de 10 MHz
+f_step = step_m_ang # step de 10 MHz
 t_step = 20e-6  # instante do step
@@
 # Criar vetor da entrada (degrau de amplitude 5)
-step_amplitude = step_m_ang_meas * t
+step_amplitude = step_m_ang* t
 u = np.ones_like(t) * step_amplitude
@@
 # Tempo de simulação
-t = np.linspace(0, 8/omega_n_meas, sim_points)
+t = np.linspace(0, 8/omega_n, sim_points)
 
@@
 
-y_out *= omega_n_meas
+y_out *= omega_n
 
@@
 plt.figure(figsize=(8, 6))
-plt.plot(t_out * omega_n_meas, y_out, label='Step Response')
+plt.plot(t_out * omega_n, y_out, label='Step Response')
 
@@
 t, vc_response = step(Vc_sys, T=t)
-vc_response *= step_m_lin_meas
+vc_response *= step_m_lin
 
@@
 final_value = ((f_r+step_m_lin) * N - f_o) / KVCO
-final_value *= KVCO / (step_m_lin_meas * N)
+final_value *= KVCO / (step_m_lin* N)
 #final_value = 0.5
@@
 plt.figure(figsize=(8, 6))
-plt.plot(t * omega_n_meas, vc_response, label='Voltage Control')
+plt.plot(t * omega_n, vc_response, label='Voltage Control')
 plt.axhline(final_value, color='black', linestyle=':', label='Reference Voltage')
@@
 cutoff_freq_ang = w[cutoff_index]
-cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
+f_bw_meas = cutoff_freq_lin = cutoff_freq_ang/2/np.pi
 cutoff_mag = mag[cutoff_index]
@@
 # Análise de resposta em frequência
-theta_e_m_meas = 1.85216062 * np.pi
+theta_e_m_meas = 1.84746594 * np.pi
 
-step_m_ang_meas = theta_e_m_meas * omega_n_meas / theta_e_m_n_meas
+step_m_ang_meas = theta_e_m_meas * omega_n / theta_e_m_n_meas
 step_m_lin_meas = step_m_ang_meas / (2 * math.pi)
@@
 | **Symbol**       | **Description**  | **Value**                                          |
-|------------------|------------------|-------------------------------------------------|
+|------------------|------------------|-------------------------------------------------   |
 | $C_1$            | Series capacitor | `{python} format(C_1)`F                            |
@@
 | $K_\mathrm{VCO}$ | VCO sensivity    | `{python} format(Kvco_lin)`Hz/V                    |
-| $\theta_{e_m}$   | Max. Phase Error | `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`rad   |
+| $\theta_{e_m}$   | Max. Phase Error | `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m_meas)`rad |
 | $I_\mathrm{CP}$  | CP Current       | `{python} format(I_CP)`A                           |
 | $A_0$            | DC Gain          | `{python} format(A0)`                              |
-| $f_\mathrm{bw}$  | Bandwidth        | `{python} format(f_bw)`Hz                       |
+| $f_\mathrm{bw}$  | Bandwidth        | `{python} format(f_bw_meas)`Hz                     |
 | $f_r$            | Ref. freq.       | `{python} format(f_r)`Hz                           |
 | $N$              | Divider          | `{python} format(N)`                               |
-| $\Delta f_m$     | Max. Step freq.  | `{python} format(step_m_lin)`Hz                 |
+| $\Delta f_m$     | Max. Step freq.  | `{python} format(step_m_lin_meas)`Hz               |
 | $t_s$            | Settling time    | `{python} format(t_s)`s                            |

### 2025-06-11 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/algorithm1_design.m

@@ -23,23 +23,23 @@ R1 = 2 * zeta * omega_n / K;
 N0 = 5;
 fi = 10e6; % Hz
 
-% Frequência absoluta para análise de resposta em frequência
-omega_n_meas = sqrt(K / C1);
-zeta_meas = R1 / 2 * sqrt(K * C1);
+% % Frequência absoluta para análise de resposta em frequência
+% omega_n_meas = sqrt(K / C1);
+% zeta_meas = R1 / 2 * sqrt(K * C1);
+% 
+% t_m = 1/(omega_n_meas*sqrt(1 - zeta_meas^2)) * atan(sqrt(1 - zeta_meas^2)/zeta_meas);
+% theta_e_m_n = sin(omega_n_meas * sqrt(1 - zeta_meas^2) * t_m) / sqrt(1 - zeta_meas^2) * exp(-zeta_meas * omega_n_meas * t_m);
+% fprintf('theta_e_m_n = %.4e rad\n', theta_e_m_n);
+% theta_e_m = 1.62435 * pi;
+% %theta_e_m = 1.8275 * pi;
+% %theta_e_m = 2 * pi;
+% %theta_e_m = max_phase_error_abs_rad;
+% %step_m_ang = theta_e_m * omega_n_meas / theta_e_m_n / 1.12919013759;
+% step_m_ang = theta_e_m * omega_n_meas / theta_e_m_n;
+% step_m_lin = step_m_ang / (2 * pi);
 
-t_m = 1/(omega_n_meas*sqrt(1 - zeta_meas^2)) * atan(sqrt(1 - zeta_meas^2)/zeta_meas);
-theta_e_m_n = sin(omega_n_meas * sqrt(1 - zeta_meas^2) * t_m) / sqrt(1 - zeta_meas^2) * exp(-zeta_meas * omega_n_meas * t_m);
-fprintf('theta_e_m_n = %.4e rad\n', theta_e_m_n);
-theta_e_m = 1.62435 * pi;
-%theta_e_m = 1.8275 * pi;
-%theta_e_m = 2 * pi;
-%theta_e_m = max_phase_error_abs_rad;
-%step_m_ang = theta_e_m * omega_n_meas / theta_e_m_n / 1.12919013759;
-step_m_ang = theta_e_m * omega_n_meas / theta_e_m_n;
-step_m_lin = step_m_ang / (2 * pi);
 
-
-step_m_lin = 884298.189049;
[…]

### 2025-06-12 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/algorithm1_design.m
Finishing example.

@@ -38,11 +38,10 @@ fi = 10e6; % Hz
 % step_m_ang = theta_e_m * omega_n_meas / theta_e_m_n;
 % step_m_lin = step_m_ang / (2 * pi);
 
-
-step_m_lin = 776282.322862;
+step_m_lin = 840375.247039;
 fprintf('step_m_lin = %.4e Hz\n', step_m_lin);
 
-step_f = step_m_lin * 1.00;
+step_f = step_m_lin * (1.00 - 0.03);
 
 fprintf('Step frequency: %.6f Hz\n', step_f);
 fr = fi + step_f;

### 2025-06-12 CaseStudies/Example3_2_LimitsoftheTheorySoFar/Simulation/analysis_PFD_tb.m

@@ -188,28 +188,31 @@ fprintf('→ %.8f rad (%.8fπ rad) no tempo t = %.8e s\n', ...
 
 
 
-% % Criar eixo artificial de erro de fase simulando varredura de -6π a 6π
-% t_sim = t_phase_err;  % tempo da simulação para erro de fase
+
+
+%  %% Gráfico de -6pi a 6pi
+%  % Criar eixo artificial de erro de fase simulando varredura de -6π a 6π
+%  t_sim = t_phase_err;  % tempo da simulação para erro de fase
 % 
-% % Inicializar vetor do erro de fase artificial
-% sim_phase_error_pi = zeros(size(t_sim));
+%  % Inicializar vetor do erro de fase artificial
+%  sim_phase_error_pi = zeros(size(t_sim));
 % 
-% % Atribuir valores baseados nas faixas de tempo (em segundos)
-% for k = 1:length(t_sim)
-%     t = t_sim(k);
-%     if t < 50e-6
-%         sim_phase_error_pi(k) = 0 - 2 * (t / 50e-6);  % 0 → -2π
-%     elseif t < 100e-6
-%         sim_phase_error_pi(k) = -2 - 2 * ((t - 50e-6) / 50e-6);  % -2π → -4π
-%     elseif t < 150e-6
-%         sim_phase_error_pi(k) = -4 - 2 * ((t - 100e-6) / 50e-6);  % -4π → -6π
-%     elseif t < 200e-6
-%         sim_phase_error_pi(k) = 0 + 2 * ((t - 150e-6) / 50e-6);  % 0 → 2π
-%     elseif t < 250e-6
-%         sim_phase_error_pi(k) = 2 + 2 * ((t - 200e-6) / 50e-6);  % 2π → 4π
-%     elseif t <= 300e-6
-%         sim_phase_error_pi(k) = 4 + 2 * ((t - 250e-6) / 50e-6);  % 4π → 6π
-%     else
+%  % Atribuir valores baseados nas faixas de tempo (em segundos)
+%  for k = 1:length(t_sim)
+%      t = t_sim(k);
+%      if t < 50e-6
+%          sim_phase_error_pi(k) = 0 - 2 * (t / 50e-6);  % 0 → -2π
+%      elseif t < 100e-6
+%          sim_phase_error_pi(k) = -2 - 2 * ((t - 50e-6) / 50e-6);  % -2π → -4π
[…]

### 2025-06-12 CaseStudies/Example3_3_IntegerNSynthesizerDesignedforSettlingTime/article/article.qmd

@@
 
-f_o = fo_1 = 2.4e9
+fo_1_ex = 2.4e9
+fo_2_ex = 2.4835e9
+fo_1__fo_2 = fo_1_ex/fo_2_ex
+
+f_o = fo_1 = 300e6
 omega_o_1 = 2 * np.pi * fo_1
 
-fo_2 = 2.4835e9
+fo_2 = fo_1 * fo_1__fo_2
 omega_o_2 = np.pi * 2 * fo_2
@@
 
-zeta=0.707
+zeta = 0.707
 ```
@@
 tuning_range = fo_1 / tuning_range_percent
-Vdd=2
-KVCO = Kvco = 250e6 # Hz/V
+Vdd = 2
+KVCO = Kvco = fo_1/tuning_range_percent # Hz/V
 KVCO_ang = Kvco_ang = Kvco*2*math.pi
@@
 f_c=(fo_1 + fo_2) / 2
-fvco = f_min = f_c - tuning_range
+f_min = f_c - tuning_range
 f_max=f_c+tuning_range
+#fvco = f_min
+fvco = f_o
 ```
@@
 C_1 = C1 = 5e-9
-A0 = 1
+A0 = 6.258
 
@@
 I = I_CP = C_1 * 2 * math.pi * N1 * omega_n**2 / Kvco / A0
+
 K_theta = Kphase = I_CP / (2 * np.pi)
@@
 
-R_1 = R1 = 2 * zeta * omega_n / K
+R_1 = R1 = 2 * zeta * math.sqrt(1 / (K * C1))
 C_2 = C2 = C_1 / 10 

### 2025-06-12 CaseStudies/Example3_4_SimulationandEstimationofLoopSettlingTimes/article/article.qmd

@@
 N = 100
-Kvco = KVCO = 200e6 # Hz/V
-Kvco_ang = 2 * np.pi * Kvco # rad/s/V
+Kvco = KVCO = 2 * np.pi * 200e6 # rad/s/V
+Kvco_lin = Kvco / (2 * np.pi) # Hz/V
 I_CP = I = 100e-6
 K_theta = Kphase = I / (2 * np.pi) # A/rad
-A0 = 6.258
+A0 = 1
 K = A0 * Kphase * KVCO / N
@@
 | $f_\mathrm{VCO}$ | VCO freq.              | `{python} format(fvco)`Hz                       |
-| $K_\mathrm{VCO}$ | VCO sensivity          | `{python} format(Kvco)`Hz/V                     |
+| $K_\mathrm{VCO}$ | VCO sensivity          | `{python} format(Kvco_lin)`Hz/V                 |
 | $\theta_{e_m}$   | Max. Phase Error       | `{python} format_with_pi_latex(theta_e_m)`rad   |
